AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
Magistrado ponente 
 
SC4174-2021 
Radicación n° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
(Aprobado en sesión virtual de dieciséis de septiembre de dos mil veintiuno) 
 
Bogotá D.C., trece (13) de octubre de dos mil veintiuno 
(2021). 
 
Decide la Corte los recursos de casación interpuestos 
por los demandados frente a la sentencia proferida el 2 de 
mayo de 2017, por la Sala Civil del Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso verbal que Griffith 
Colombia S.A.S. promovió contra Viscofan S.A., Viscofan Do 
Brasil Sociedade Comercial e Industrial Ltda., Viscofan CZ 
SRO, Visdecol S.A.S. y Julián David Garcés Marín. 
 
ANTECEDENTES 
 
1. La accionante solicitó declarar que en perjuicio suyo 
los convocados incurrieron, individual y/o conjuntamente, 
en los actos de competencia desleal de desorganización, 
violación de secretos, descrédito y engaño, confusión y 
transgresión de la cláusula general de concurrir al mercado 
de buena fe. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
2
En consecuencia, pidió se les inhabilite por espacio de 
10 años para ejercer el comercio o, en subsidio, se les 
condene a cesar sus actos de competencia desleal, adoptar 
medidas para evitar la reiteración de las infracciones, 
incluyendo devolver los materiales de propiedad de la 
demandante, prohibirles acceder a los clientes de esta y 
publicar la sentencia. 
 
2. Tales pretensiones tuvieron como sustento fáctico el 
que a continuación se sintetiza: 
 
2.1. El 1 de diciembre de 2001 Viscofan S.A. y la 
accionante celebraron contrato de suministro, a través del 
cual aquella entregaría envolturas artificiales para productos 
alimenticios con el fin de que fueran distribuidos por esta, 
empresa en la cual laboraba Julián David Garcés Marín, 
vinculado a través de un contrato de trabajo y un acuerdo de 
confidencialidad; condiciones en las que también fue 
incorporado Víctor Hugo García el 13 de marzo de 2006. 
 
2.2. Griffith, con la labor de los aludidos empleados de 
confianza, acreditó la marca y línea de productos de 
Viscofan, al punto que posteriormente ambas empresas 
ajustaron otro acuerdo paralelo, esta vez de agencia 
mercantil, por el cual Viscofan empezó a pagar una comisión 
variable a Griffith dependiendo de las ventas realizadas a 
cada cliente y esta gozó de exclusividad en la distribución, 
aun cuando no podía designar subagentes; además la 
agenciada requirió a la agente para que celebrara pactos de 
igual tenor con sus filiales Viscofan Do Brasil Sociedade 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
3
Comercial e Industrial Ltda. y Viscofan CZ SRO, los que 
efectivamente se llevaron a cabo; convenios que en su 
totalidad arrojaron ventas entre los años 2001 y 2012 por 
$100.000’000.000, de los cuales el 61% fueron por ventas 
comisionadas mientras que el 39% por reventas. 
 
 
2.3. A pesar de que los contratos tenían vigencia hasta 
el 31 de octubre de 2012, mediante escritos de 10 de febrero 
de 2012 las tres empresas Viscofan notificaron a Griffith su 
intención de terminar los contratos de agencia y distribución 
a partir del 10 de mayo de 2012, aduciendo que no 
aprovechaba todo el mercado a su alcance; misivas frente a 
las cuales la demandante se mostró en desacuerdo, sin 
obtener respuesta. 
 
 
2.4. Tal silencio, añadió la promotora, obedeció a un 
concierto previo en razón a que desde el 28 de septiembre de 
2011 
fue 
constituida 
Visdecol 
S.A.S. 
–sigla 
que 
correspondería a Viscofan de Colombia-, cuyo objeto social 
guarda similitud con el suyo, siendo su socio constituyente y 
representante legal Julián David Garcés Marín, quien 
renunció a Griffith, como también lo hizo Víctor Hugo García, 
para vincularse con Visdecol, entidad que inició la 
distribución exclusiva de los productos Viscofan. 
 
 
2.5. Esta confabulación evidencia actos de competencia 
desleal porque intentó que Visdecol se apropiara de todo el 
mercando colombiano como representante de Viscofan, 
transgrediendo el principio de buena fe comercial; así como 
actos de desorganización, al terminar intempestivamente los 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
4
contratos de distribución, propiciar el retiro de empleados 
técnicos de la demandante encargados de comercializar los 
productos Viscofan y apropiarse de todo el negocio; actos de 
desviación de la clientela, por lo descrito en precedencia así 
como por divulgar aseveraciones falsas e incorrectas acerca 
del estado de las ventas de Griffith respecto de productos 
cárnicos; violación de secretos, por el uso indebido de 
información confidencial suministrada a Julián David 
Garcés Marín y demás empleados que ahora laboran con las 
sociedades convocadas; actos de descrédito y engaño, al 
divulgar información falsa y temeraria a clientes de Griffith 
sobre mala calidad de los productos que vende; actos de 
confusión por el uso de formatos, cotizaciones y papelería 
similar o idéntica a la utilizada por la demandante. 
 
3. Una vez vinculados al pleito, Visdecol S.A.S. y Julián 
David Garcés Marín se opusieron a las pretensiones y 
propusieron iguales excepciones meritorias, aunque en 
pliegos independientes, que denominaron «ineptitud de la 
demanda por inexistencia del ámbito objetivo de aplicación de 
la ley», no haber «infringido la prohibición general de incurrir 
en actos de competencia desleal», ni incurrir en «actos de 
desorganización, 
desviación 
de 
clientela, 
confusión, 
descrédito ni engaño, ni violación de secretos.» 
 
 
Viscofan Do Brasil Sociedade Comercial e Industrial 
Ltda. también se opuso al petitum y propuso las defensas 
perentorias de «terminación oportuna y por justa causal del 
contrato que rigió las relaciones entre las partes», «inexistencia 
de prácticas de competencia desleal por parte de Viscofan (…) 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
5
contra Griffith», «buena fe de Viscofan (…) e improcedencia de 
la pretensión consecuencial de la demanda». 
 
Aunque en escritos separados, Viscofan CZ SRO y 
Viscofan S.A. se pronunciaron en forma idéntica, salvo que 
se abstuvieron de proponer la última de aquellas defensas. 
 
4. Una vez agotadas las fases del juicio, la Delegatura 
para Asuntos Jurisdiccionales de la Superintendencia de 
Industria y Comercio, Coordinación del Grupo de Trabajo de 
Competencia Desleal y Propiedad Industrial, con sentencia 
de 14 de septiembre de 2016 desestimó las pretensiones. 
 
5. Al resolver la apelación interpuesta por la promotora 
el superior revocó tal decisión, en su lugar declaró que todos 
los enjuiciados incurrieron en actos de desorganización y 
desviación de la clientela en desmedro de Griffith Colombia 
S.A.S., desestimó las súplicas restantes del libelo y condenó 
en costas de ambas instancias a las convocadas. 
 
LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL 
 
1. El juzgador ad-quem inicialmente precisó cumplidos 
los 
presupuestos 
procesales, 
inexistentes 
vicios 
que 
impidieran 
dictar 
sentencia 
y 
recordó 
que 
su 
pronunciamiento se limitaba a las censuras expuestas por la 
apelante, según las cuales sí se acreditaron los actos de 
competencia desleal de desorganización y desviación de la 
clientela enunciados en el libelo introductor de la contienda, 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
6
así como la conculcación de la prohibición general contenida 
en el artículo 7° de la ley 256 de 1996. 
 
2. A continuación consideró satisfechos los tres 
ámbitos requeridos para la aplicación de la ley 256 de 1996: 
(I) el subjetivo, en la medida en que las empresas litigantes 
son comerciantes mientras que Julián David Garcés Marín 
fue convocado como partícipe y colaborador de los actos 
calificados como desleales; (II) objetivo, porque las conductas 
fueron desplegadas en el sector alimenticio y con fines 
concurrenciales, toda vez que la promotora aduce que en la 
comercialización de productos artificiales sus demandados 
incurrieron en actos de desorganización, violación de 
secretos, actos de descrédito y engaño; (III) y territorial pues 
dichas conductas ocurrieron en nuestro país. 
 
3. Después de citar el ordenamiento jurídico atinente 
a la competencia desleal refirió el tribunal, respecto de los 
actos de desorganización atribuidos a los demandados: 
 
3.1. Que no los constituye ni contraría el principio de 
buena fe, la terminación de los contratos de distribución 
suscritos entre las empresas Viscofan con la demandante, 
habida cuenta que no se trató de un acto sorpresivo sino 
ajustado a los pactos, en razón a que cualquiera de las partes 
podría culminar el vínculo con un plazo de antelación de 3 
meses, el cual fue acatado, y sin que corresponda a la acción 
de competencia desleal auscultar la justificación invocada 
para dicha terminación. 
 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
7
Además, Griffith conocía la inconformidad de las 
empresas Viscofan por la evolución de sus ventas y su 
negativa a invertir en dos líneas nuevas de negocios; y si bien 
el finiquito afectó la distribución de productos que 
comercializó durante años, que representaban el 20% de sus 
ingresos, esto también pudo ocurrir por causas diferentes 
como un evento de fuerza mayor o el vencimiento de los 
acuerdos. 
 
 
3.2. Visdecol tampoco incurrió en el acto desleal de 
desorganización referido a la culminación del vínculo entre la 
demandante y las compañías Viscofan, como quiera que para 
el 11 de abril de 2012, cuando se registró en la Cámara de 
Comercio de Medellín, y para junio de 2012, cuando comenzó 
a 
operar, 
estaban 
terminadas 
aquellas 
relaciones 
contractuales; máxime si la finalización era un acto 
potestativo de las sociedades accionadas. 
 
 
3.3. Sin embargo, las actuaciones de Julián David 
Garcés Marín sí denotan la transgresión alegada, pues un 
análisis conjunto de los medios de convicción dejan ver que, 
cuando aún laboraba para Griffith Colombia, elaboró en 
asocio con las empresas Viscofan un plan dirigido a que la 
compañía que estaba creando -Visdecol- obtuviera la 
distribución de los productos artificiales que ostentaba su 
empleadora. 
 
Así lo demuestra la presentación en diapositivas 
remitida por él a mediados del año 2011 a un directivo de 
Viscofan -al margen del correo electrónico empresarial 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
8
utilizado para su envío-, pues no se trató de una simple 
comunicación exponiendo una idea mercantil y la situación 
del mercado local, también mostró las falencias de Griffith 
Colombia, insistió en la posibilidad de dirigir la distribución 
de forma personal convirtiéndose en representante de la 
marca, prometió subsanar las deficiencias detectadas en su 
empleadora hasta ese momento y a mantener a su servicio al 
técnico Víctor García, todo gracias a que aquel tenía 
conocimientos como ejecutivo que manejaba la relación entre 
Griffith y Viscofan, además de las políticas empresariales de 
la demandante, entre ellas la posibilidad de incursionar en el 
mercado de impresión de tripas. 
 
 
A lo anterior se suma la atmosfera ideada y bien 
ejecutada por los interesados en la distribución exclusiva, 
consistente en que la terminación de la relación con Griffith 
Colombia fue realizada en mayo de 2012 por las compañías 
Viscofan, es decir, con posterioridad a aquel cruce de 
información; la inscripción de Visdecol S.A.S. en la Cámara 
de Comercio de Medellín data de abril del mismo año; la 
contratación de esta nueva compañía para la distribución de 
los productos Viscofan, al punto que los primeros pedidos de 
tripas 
fueron 
realizados 
con 
antelación 
a 
aquella 
culminación; el empleo de varios ex trabajadores de Griffith 
en Visdecol; el manejo por esta de los mismos clientes, así 
como el éxito en su ejercicio social al incursionar en otras 
actividades comerciales referidas a la misma línea cárnica. 
 
 
3.4. El retiro de trabajadores de Griffith Colombia 
también configuró el acto de desorganización alegado, porque 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
9
Julián David Garcés Marín y Viscofan maquinaron la salida 
de Víctor Hugo García con el fin de incorporarlo a Visdecol, 
incluso a título de socio, debido a su experiencia y 
conocimiento como técnico en envolturas artificiales para 
productos alimenticios -conclusión que no desvanece porque 
Griffith quedara desprovista de productos Viscofan-. 
 
Así se desprende de las declaraciones del representante 
legal de Griffith, de Francisco Moreno y Julián David Garcés 
Marín, pues un directivo de Viscofan sugirió a Víctor Hugo 
García comunicarse con Garcés Marín, al ver la necesidad de 
contar en el país con el soporte técnico que aquel brindaría a 
la nueva empresa, ya que conocía todo el campo de acción, 
en el cual seguiría desempeñándose, ahora en condición de 
socio de Visdecol; escenario desleal por cuanto se pretendió 
usurpar las pocas herramientas con las que Griffith contaba 
para emprender una nueva línea de distribución o 
representación de productos cárnicos en el país, pues dicho 
funcionario era versado y tenía amplia experiencia en tales 
productos, no sólo como único técnico de la marca Viscofan 
en Colombia, sino al haberse desempeñado como operario, 
coordinador de planta y técnico en envolturas artificiales 
para productos alimenticios, conocer los clientes, contactos 
comerciales, operarios y problemáticas de cada planta, 
máxime cuando la oferta de productos artificiales -tripas- es 
exclusiva y restringida; además, una de las condiciones para 
que Visdecol obtuviera la distribución era, precisamente, que 
tuviera los servicios que prestaba dicho técnico. 
 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
10 
 
4. En cuanto a la desviación de la clientela alegada 
como acto de competencia desleal, el tribunal señaló que, si 
bien la demandante la propuso como consecuente al acto de 
desorganización no obstante ser autónomo, ante la 
prosperidad de este es viable el estudio de aquel. 
 
Agregó el juzgador colegiado que sí se configuró este 
segundo acto de competencia desleal, porque Visdecol logró 
ser la distribuidora de la multinacional Viscofan y adquirió, 
automáticamente, 
la 
clientela 
que 
consolidó 
Griffith 
Colombia -según informó Víctor García-; todo gracias a la 
presentación en diapositivas remitida por Julián David 
Garcés Marín a mediados del año 2011 a Viscofan, dejando 
en evidencia las falencias de su empleadora y sabiendo del 
descontento que con esta tenían aquellas. 
 
Además, Visdecol fue constituida por Julián David, 
quien como empleado de la demandante era ejecutivo de la 
cuenta de las empresas Viscofan, las que exigieron a Garcés 
Marín la conservación de los servicios técnicos de Víctor 
García y -según Mauricio Ángel- sugirieron que el primer 
embarque de mercancías para Visdecol fuera realizado en 
abril de 2012 -antes de culminar su relación con la 
accionante y cuando Visdecol no había empezado a operar-, 
a la cual contactaron por la trayectoria de sus miembros y 
por la inconformidad que mantenían con Griffith Colombia. 
 
Así las cosas, concluyó el juzgador ad-quem, las 
compañías Viscofan junto a Garcés Marín no actuaron de 
buena fe y según las sanas costumbres comerciales, pues 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
11
sabían que el cambio de distribuidor exclusivo implicaba la 
migración automática de la clientela, como lo ratificó el 
representante legal de Griffith. 
 
 
5. Por último, no aparece demostrada la conculcación 
de la prohibición general de lealtad fundada en la buena fe, 
regulada en el artículo 7° de la ley 256 de 1996, que opera 
únicamente cuando la conducta de la convocada no se 
enmarca dentro de las descritas en dicho compendio legal, 
en tanto en el libelo no se especificaron las conductas que 
encuadrarían en dicho precepto. 
 
 
6. La condena derivada de la prosperidad de la acción 
no supone la prohibición en el ejercicio del comercio para las 
encartadas, como lo deprecó la promotora, en razón a que 
contraría la regulación contenida en el artículo 20 de la ley 
citada así como los cánones 26 y 230 de la Constitución 
Política, a más de que la regla 16 del Código de Comercio 
requiere para tal imposición la demostración de un ilícito 
penal, naturaleza que no tienen los actos de competencia 
desleal; igualmente por ausencia de consagración legal es 
inviable la publicación de la sentencia. 
 
 
Tampoco procede ordenar el cese de los actos 
denunciados pues la desorganización y la desviación de la 
clientela ya generaron sus efectos en el tiempo; lo que 
asimismo impide adoptar medidas para evitar la continuidad 
o repetición de la infracción; menos ordenar la devolución de 
material impreso de propiedad de la convocante al no 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
12 
haberse acreditado que sus contendientes lo tengan en su 
poder. 
 
 
De otro lado, no es viable prohibir a los demandados el 
acceso a los clientes que otrora consolidó Griffith Colombia, 
porque tal determinación afectaría a dichos usuarios al verse 
impedidos para obtener materia prima, máxime si la 
demandante reconoció no estar en capacidad de atender los 
pedidos de dichos productos. 
 
LAS DEMANDAS DE CASACIÓN 
 
 
Visdecol S.A.S. y Julián David Garcés Marín plantearon 
al unísono tres cargos contra la sentencia del tribunal, de los 
cuales la Sala, con proveído AC-1348 de 2018, inadmitió el 
primero, admitió los dos restantes e hizo lo propio respecto 
de los tres propuestos simultáneamente por Viscofan S.A., 
Viscofan Do Brasil Sociedade Comercial e Industrial Ltda., 
Viscofan CZ SRO. 
 
Como quiera que dos de las censuras presentadas por 
las sociedades Viscofan se fundan en las causales 3ª y 5ª del 
artículo 336 del Código General del Proceso, por estas 
iniciará el estudio de la Corte al ser el orden lógico, en la 
medida en que es de rigor despachar primero los embates 
que imputan al Tribunal errores in procedendo. 
 
 
De destacar, sobre esto, que para proferir sentencia el 
juzgador inicialmente debe verificar la cabal conformación de 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
13
la relación jurídico-procesal, lo cual no es ajeno al recurso 
extraordinario de casación. 
 
Agotado el anterior estudio, se proseguirá con los demás 
cargos, los cuales coinciden en aducir que el fallo fustigado 
vulneró la ley sustancial, unos por vía indirecta y otro por la 
senda recta. 
 
Lo anterior sin olvidar que son puntos vedados para la 
Corte las pretensiones desestimadas a la demandante en 
segunda instancia, habida cuenta que Griffith Colombia 
S.A.S. no acudió en casación. 
 
CARGO TERCERO DE VISCOFAN S.A., VISCOFAN DO 
BRASIL SOCIEDADE COMERCIAL E INDUSTRIAL LTDA., 
VISCOFAN CZ SRO 
 
 
Al amparo de la causal 5ª del artículo 336 del Código 
General del Proceso, las recurrentes censuraron al tribunal 
por pronunciarse sobre aspectos ajenos a los expuestos por 
la demandante en la apelación que incoó contra la sentencia 
de primera instancia, a pesar de que el canon 320 del 
ordenamiento adjetivo citado limita la competencia del 
fallador ad-quem a los reparos expuestos en la alzada, salvo 
que todas las partes hubieren recurrido. 
 
En efecto, el proveído de segundo grado se pronunció 
acerca de la conducta de las sociedades Viscofan a efectos de 
determinar si actuaron rectamente e incurrieron en 
conductas de competencia desleal, no obstante que la 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
14 
apelación de Griffith Colombia no refirió a dichas compañías, 
lo que corrobora el resumen de la apelación contenido en la 
providencia del tribunal. 
 
 
Tal 
exceso, 
agregaron 
las 
inconformes, 
implicó 
incursión de tal sentencia en causal de nulidad por ausencia 
de competencia funcional del fallador colegiado, a más de que 
vulneró su derecho de defensa, al no tener oportunidad de 
pronunciarse sobre dicha particularidad de la contienda en 
los alegatos de segunda instancia, en tanto se encontraban 
confiadas en la presunción de certeza y firmeza de la decisión 
en lo que a ellas refiere. 
 
 
Por consecuencia, no era de recibo que la sentencia 
concluyera que las empresas Viscofan junto a Julián David 
Garcés maquinaron la salida de Víctor Hugo García de la 
demandante para incorporarlo a Visdecol, que crearon un 
escenario desleal para el citado propósito, que su actuación 
fuera reprochable, ni que actuaron al margen de la buena fe 
porque el cambio de distribuidor exclusivo implicaba la 
migración de los clientes de Griffith. 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. Es pertinente indicar que por entrar en vigencia de 
manera íntegra el Código General del Proceso, a partir del 1º 
de enero de 2016, al sub judice resulta aplicable ya que 
consagró, en los artículos 624 y 625 numeral 5º, que los 
recursos, entre otras actuaciones, deberán surtirse bajo «las 
leyes vigentes cuando se interpusieron», tal cual sucede con 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
15
el que ahora ocupa la atención de la Sala, en razón a que fue 
radicado con posterioridad a la fecha citada. 
 
2. La competencia «es la potestad… para una parte del 
sector 
jurídico: 
aquel 
específicamente 
asignado 
al 
conocimiento de determinado órgano jurisdiccional»1, cuya 
presencia es una condición sine qua non para que un 
juzgador pueda asumir el conocimiento de una causa 
determinada. Por ello, según el numeral 1 del artículo 133 
del Código General del Proceso, su ausencia conducirá a la 
anulación total o parcial del trámite con posterioridad a la 
declaratoria de incompetencia. 
 
Uno de los factores para su atribución es el funcional, 
entendido como el reparto de funciones entre los juzgadores 
en razón al grado que tienen asignado dentro del proceso2, 
con el fin de desatar los remedios verticales interpuestos o 
que deban resolverse. 
 
Así, por su relevancia para el caso, el canon 31 de la 
codificación de 
marras 
dispuso 
las 
reglas 
para 
la 
competencia 
funcional 
de 
los 
tribunales 
superiores, 
asignando a éstos el conocimiento «[d]e la segunda instancia 
de los procesos que conocen en primera los jueces civiles de 
circuito» (numeral 1). 
 
Con el fin de evitar que al resolver la impugnación el 
superior afecte las garantías de contradicción y defensa, el 
 
1 Eduardo J. Couture, Fundamentos del Derecho Procesal Civil, Ed. B de F Ltda., 
Montevideo, 2007, p. 25 
2 , p. 622. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
16 
artículo 328 ejusdem puntualizó en su inciso inicial que «[e]l 
juez de segunda instancia deberá pronunciarse solamente 
sobre los argumentos expuestos por el apelante, sin perjuicio 
de las decisiones que deba adoptar de oficio, en los casos 
previstos por la ley». 
 
Esta restricción, aplicable al ejercicio de la competencia 
funcional, no es regla relativa al reparto de la jurisdicción 
entre los jueces -distribución de funciones-, sino operativa 
para acotar los tópicos materia de decisión, cuya desatención 
deberá ser cuestionada a través instrumentos como la 
incongruencia o la reforma peyorativa, por referirse al 
contenido del fallo. 
 
Así lo tiene sentado esta Corporación: 
 
[P]ronunciarse sobre puntos o extremos del litigio que no fueron 
materia de la apelación -ni están íntimamente conectados con ella- 
no es un problema de competencia funcional del juez ad quem sino 
un asunto que atañe al derecho sustancial que tiene el recurrente 
para que la resolución de su impugnación no toque puntos que no 
quiso llevar al debate de la segunda instancia. De ahí que cuando 
se pretenda atacar la sentencia de segunda instancia susceptible 
de recurso de casación por violación al principio de la no reformatio 
in pejus, tal acusación deberá plantearse en el ámbito de la causal 
cuarta del artículo 368 de la ley adjetiva; en tanto que si el 
fundamento de la acusación obedece a una desviación del tema 
que fue objeto de la pretensión deducida en la sustentación del 
recurso, el ataque deberá dirigirse por la senda de la causal 
segunda de casación, por vicio de incongruencia entre lo pedido 
por el impugnante y lo resuelto por el ad quem… 
 
Para el ataque de ambos tipos de errores en la sentencia de 
segunda instancia, la ley procesal tiene reservado el recurso 
extraordinario de casación, toda vez que atañen al fondo de la 
decisión, sin que tengan relación con las nulidades procesales. De 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
17
ahí que ninguna de esas figuras está enlistada como motivo de 
nulidad en el artículo 140 del Código de Procedimiento Civil 
(SC14427, 10 oct. 2016, rad. n.° 2013-02839-00). 
 
Este precedente, además de constituir doctrina 
probable por estar contenido en varias providencias (SC de 1 
nov. 2013, rad. 1999-00355-01, SC de 12 dic. 2007, rad. 
1982-24646-01 y SC4415, 13 abr. 2016, rad. 2012-02126-
00), propende por una hermenéutica sistémica de los factores 
de competencia, con el fin de evitar que el funcional sea 
comprensivo de los demás y desdibuje los contornos 
existentes entre estos. 
 
También evita que la nulidad por falta de competencia 
funcional se extienda a situaciones que no han sido previstas 
expresamente por el legislador. Igualmente salvaguarda el 
principio de economía procesal, al propugnar por el 
saneamiento de las irregularidades en el proceso, sin acudir 
a la declaratoria de invalidez, con el fin de evitar actuaciones 
innecesarias. Por último, observa la máxima de la buena fe, 
la cual prohíbe utilizar la nulidad para lograr un efecto que 
pudo alcanzarse a través de otros mecanismos, como la 
adición, aclaración o corrección de la sentencia. 
 
3. En el sub lite, las empresas Viscofan solicitaron la 
invalidación de la sentencia de segunda instancia al 
considerar que el Tribunal decidió sobre aspectos que no 
fueron alegados en la apelación, específicamente, la 
conducta de tales convocadas a efectos de determinar si 
actuaron rectamente o incurrieron en conductas de 
competencia desleal. 
 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
18 
Tal alegación, por referirse a la armonía entre el fallo y 
los reparos planteados en la apelación, debió cuestionarse 
vía incongruencia, esto es, la causal tercera de casación, sin 
que fuera dable proponerla como una nulidad por falta de 
competencia funcional, en razón a que no discute la aptitud 
del juzgador ad quem para desatar la apelación, sino que está 
circunscrita al contenido de la decisión, como ya se explicó. 
 
Por consistir la competencia funcional en «el reparto de 
funciones entre los juzgadores en razón al grado que tienen 
asignado dentro del proceso, en el sentido que algunos de ellos 
fungen como superiores de otros para desatar los remedios 
verticales que sean interpuestos o para resolver, en los casos 
en que sea procedente, el grado jurisdiccional de consulta» 
(SC1916, 31 may. 2018, rad. n.° 2005-00346-01), sólo es 
dable incurrir «en nulidad por falta de competencia funcional 
cuando un juez de segunda instancia resuelve la apelación 
formulada contra una sentencia dictada en un proceso de 
única instancia; o cuando el fallador de segundo grado no es 
el que la ley procesal tiene previsto para tal función; cuando 
un Tribunal resuelve una solicitud de exequátur; cuando un 
juez de circuito adelanta un proceso contra agente diplomático, 
entre otros casos» (SC14427, 10 oct. 2016, rad. n.° 2013-
02839-00). 
 
En el presente juicio no tiene manera de estructurarse 
la invalidez de marras, en tanto el Tribunal tenía atribución 
para decidir en segunda instancia la controversia sometida a 
su decisión, por tratarse de un asunto declarativo, decidido 
en primer grado por un juez de circuito del mismo distrito 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
19
judicial, sin que el conocimiento de estas pretensiones 
estuviera asignado especialmente a otro juzgador. 
 
4. Ahora bien, en la censura se anotó que el juzgador de 
segundo grado debió resolver dentro de los límites fijados por 
la apelación de la demandante, que era la única persona a 
quien afecta la decisión, y que al salirse de ese marco incurrió 
en la falta de competencia mencionada. 
 
Sin embargo, desde el punto de vista procesal, si el 
funcionario de conocimiento tiene la atribución para decidir 
la controversia no habría manera de predicar una especie de 
falta de atribución funcional y, de paso, la nulidad. 
 
Luego, aunque se aceptara que la desviación alegada es 
de naturaleza procesal, en el sentido de que se pronunció 
sobre aspectos ajenos a la alzada, en sentir de las 
casacionistas, en todo caso es incontestable que no podría 
considerarse como ausencia de competencia funcional 
porque, cual se escribió, el fallador de última instancia tenía 
la atribución para componer el conflicto sometido a su 
discernimiento. 
 
Por tanto, el motivo escogido no guarda relación con los 
hechos que le sirven de soporte, error técnico que merma la 
claridad y precisión del embate, lo que implica su 
desaprobación. 
 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
20 
CARGO PRIMERO DE VISCOFAN S.A., VISCOFAN DO 
BRASIL SOCIEDADE COMERCIAL E INDUSTRIAL LTDA., 
VISCOFAN CZ SRO 
 
Con base en la tercera causal de casación prevista en el 
artículo 336 del Código General del Proceso, se acusa el fallo 
de incongruente por extra petita, habida cuenta que declaró 
a los convocados incursos en el acto de competencia desleal 
de desviación de la clientela, a pesar de que tal proclamación 
no fue incluida en las pretensiones del libelo genitor de la 
contienda. 
 
Añadieron las casacionistas que también se configuró el 
vicio de incongruencia, esta vez fáctica, porque el retiro de 
trabajadores esbozado por la demandante como acto de 
desorganización y, por ende, de competencia desleal, no 
estuvo encaminado a atribuirle a las empresas Viscofan 
intervención en la decisión de Víctor Hugo García de no 
seguir laborando para Griffith Colombia, pero el juzgador sí 
se lo imputó a dichas compañías. 
 
Igualmente el proveído del funcionario colegiado es 
incongruente desde el punto de vista fáctico, toda vez que la 
desviación de la clientela fue soportada, según lo pedido por 
la 
demandante, 
en 
que 
los 
enjuiciados 
divulgaron 
aseveraciones falsas e incorrectas sobre el estado actual de 
las ventas de Griffith de productos cárnicos en Colombia; sin 
embargo, la sentencia se fundó en hechos diversos, en tanto 
el tribunal consideró que la desviación de la clientela se 
originó por la presentación en diapositivas remitida por 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
21
Julián David Garcés Marín a Viscofan, para dejar en 
evidencia las falencias de su empleadora, siendo sabedor del 
descontento que con esta tenían las empresas Viscofan. 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. El artículo 281 del Código General del Proceso, 
establece que «la sentencia deberá estar en consonancia con 
los hechos y las pretensiones aducidos en la demanda y en 
las demás oportunidades que este código contempla, y con las 
excepciones que aparezcan probadas y hubieren sido 
alegadas si así lo exige la ley. No podrá condenarse al 
demandado por cantidad superior o por objeto distinto al 
pretendido en la demanda, ni por causa diferente a la 
invocada en ésta». 
 
De allí se desprende que al juzgador le está vedado 
imponer una condena que supere las súplicas del 
reclamante, pronunciarse sobre un objeto distinto al 
delimitado por los contendores o por una causa diferente a 
la invocada por ellos, al paso que está obligado a resolver los 
que sí fueron expuestos; todo sin menoscabo del ejercicio de 
sus facultades oficiosas. 
 
En relación con esto la Sala tiene decantado: 
 
(…) son los involucrados en el conflicto, con sus escritos, quienes 
delimitan el contorno del debate, fijando las pautas a tener en 
cuenta al momento de desatar la litis y restringiendo, por ende, la 
labor del funcionario encargado de resolverla. De esa forma, el 
desconocimiento del querer explicitado se constituye en una 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
22 
irregularidad en la producción del fallo, ya sea por referirse a 
puntos no sometidos a discusión, acceder a menos de lo pedido o 
desbordando los alcances esbozados (…) Al respecto la Sala en SC 
de 18 de diciembre de 2013, rad. 2000-01098-01, precisó que (…) 
validada la suficiencia del texto de la demanda, mediante su 
admisión, y concedida la oportunidad de contradecir a aquellos 
contra quienes se dirige, no puede el funcionario dirimir la disputa 
por fuera de los lineamientos que le imponen las partes, ya sea al 
hacer ordenamientos excesivos frente a las expectativas de éstas, 
al dejar de lado aspectos sometidos a su escrutinio o al resolver 
puntos que no han sido puestos a consideración, salvo cuando 
procede en estricto cumplimiento de las facultades oficiosas 
conferidas por la ley (…) Y en ese mismo pronunciamiento recordó 
como (…) La Corporación tiene dicho al respecto que ‘[e]l principio 
dispositivo que inspira el proceso civil, conduce a que la petición 
de justicia que realizan las partes delimite la tarea del juez y a que 
éste, por consiguiente, al dictar sentencia, deba circunscribir su 
pronunciamiento a lo reclamado por ellas y a los fundamentos de 
hecho que hubieren delineado, salvo el caso de las excepciones 
que la ley permite reconocer de oficio, cuando aparecen 
acreditadas en el proceso’. (CSJ SC8410 de 2014, rad. 2005-
00304). 
 
 
Como regla de principio, no incurre en incongruencia el 
fallador cuando desestima totalmente las súplicas de la 
demanda, porque tal decisión repele cualquier exceso u 
omisión en la resolución del debate, habida cuenta que «(e)ste 
motivo de impugnación, en principio, es ajeno a los fallos 
completamente adversos a quien provoca el conflicto, en la 
medida que brindan una solución íntegra frente a lo requerido 
y sus alcances totalizadores no dejan campo para la duda o 
la ambivalencia. En otras palabras, se niega lo que se pide y, 
por ende, no puede decirse que exista una contradicción por el 
sólo hecho de que el reclamante insista en un propósito y el 
funcionario no encuentre soporte al mismo.» (CSJ SC de 18 dic. 
2013, rad. 2000-01098-01). 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
23
 
Sin embargo, excepcionalmente el juez puede incurrir 
en el vicio de incongruencia -a pesar de desestimar todo lo 
solicitado-, cuando toma un camino ajeno al debatido por los 
involucrados en la litis, es decir, desconoce abiertamente la 
situación de facto sometida a su conocimiento y lo pedido con 
base en esta. 
 
Igual yerro comete el funcionario judicial si tiene por 
probadas defensas no esgrimidas en tiempo y que eran del 
resorte exclusivo de una de las partes, como la prescripción, 
la nulidad relativa y la compensación. 
 
Así lo precisó la Corte al considerar que: 
 
(…) en el caso de que la decisión absolutoria sea el producto de un 
desvío considerable de los hechos consignados en el libelo o 
haciendo caso omiso a los alegatos oportunamente presentados 
por los intervinientes, desbordando los límites allí trazados al 
elaborar una interpretación personal del asunto, que dista del 
querer expreso de las partes, tal proceder constituye un defecto 
que puede ser objeto de revisión. Lo que también ocurre si se tienen 
por probadas, de oficio, las defensas que omitió plantear el 
opositor al apersonarse del proceso, estando a su exclusivo cargo, 
como sucede con la prescripción, la nulidad relativa y la 
compensación. (CSJ SC de 18 dic. 2013, rad. 2000-01098). 
 
Por lo tanto, para la prosperidad de la causal tercera de 
casación, prevista en el artículo 336 del Código General del 
Proceso, es menester que el recurrente demuestre un 
exabrupto palpable entre lo narrado y exigido en la demanda, 
así como lo planteado en las defensas del oponente, frente a 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
24 
lo que aparece consignado en el fallo, de tal manera que se 
note de bulto cómo lo decidido es extraño al debate. 
 
2. Pues bien, en el sub judice no se configura el vicio de 
incongruencia por extra petita alegado en esta sede 
extraordinaria, en razón a que, siendo cierto que la 
demandante no incluyó en el capítulo de pretensiones de su 
demanda una petición expresa dirigida a que se declarara a 
los accionados incursos en el acto de competencia desleal de 
desviación de la clientela, no menos real es que en los hechos 
de ese libelo sí alegó esa situación. 
 
 
En efecto, en su relato fáctico Griffith Colombia anotó 
que: 
 
«Así las cosas es claro que toda esa actuación indebida de los 
demandados JULIÁN DAVID GARCÉS en contubernio con las 
demandadas extranjeras, es decir, las VISCOFAN han incurrido 
en diversos actos de competencia desleal en contra de los 
intereses de GRIFFITH, buscando abrirse paso en el mercado 
colombiano como nuevos representantes de los productos 
‘VISCOFAN’ para Colombia de la manera que no lo permite los 
usos normales del mercado, violando el principio que como 
prohibición general consagra la ley 256 de 1996 que en su Art. 7° 
señala ‘Quedan prohibidos (sic) los actos de competencia desleal. 
Los participantes en el mercado deben respetar en todas sus 
actuaciones el principio de la buena fe comercial’, que como se ve 
claramente no pasó aquí por parte de todos los demandados. 
No bastó con la sola violación de la anterior prohibición general, 
sino que con lo que hicieron se enmarcan sus conductas de manera 
típica en los actos que particularmente sanciona esta ley, así: 
a) Actos de desorganización: Se acredita esta conducta con la 
terminación intempestiva de los contratos de distribución como con 
el retiro de trabajadores claves de la DEMANDANTE. 
b) Actos de desviación de la clientela: Se acredita esta conducta 
con la divulgación de aseveraciones falsas e incorrectas sobre el 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
25
estado actual de la demandante en la venta de productos Cárnicos 
(sic) en Colombia.…» (Hecho décimo quinto). 
 
 
Lo anterior traduce que el tribunal interpretó la 
demanda, 
aun 
cuando 
no 
lo 
haya 
manifestado 
expresamente, para tener como objeto del litigio no sólo lo 
deprecado en el acápite de pretensiones, también lo expuesto 
en los fundamentos de hecho, proceder que no es ajeno al 
deber del funcionario judicial. 
 
Recuérdese que «[s]i bien es verdad que uno de los 
elementos que sirve a la identificación del concreto litigio que 
se proponga en una determinada demanda, es la pretensión, 
en sí misma considerada, también lo es que tal aspecto no es 
el único y, mucho menos, uno suficiente…, toda vez que las 
específicas 
peticiones 
elevadas 
deben 
ponderarse 
en 
conjunción con la causa aducida en su respaldo, constituida 
por los hechos invocados y por los efectos jurídicos que en 
relación con ellos haya esgrimido el propio actor» (SC6504, 27 
may. 2015, rad. n.° 2002-00205-01). 
 
Además, la falta de consonancia no se configura cuando 
la conclusión del funcionario judicial es producto de la 
interpretación que da al pliego iniciador del litigio, a su 
contestación o a los medios de prueba, porque en tales 
hipótesis la falencia es in iudicando y, por tanto, susceptible 
de denunciarse como vulneración de la ley sustancial por vía 
indirecta, no acudiendo al vicio de inconsonancia que 
invocaron las sociedades recurrentes. 
 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
26 
 
Sobre esta diferenciación la doctrina de la Sala tiene 
sentado: 
 
De ahí que sea necesario diferenciar en qué evento se presenta el 
error 
de 
hecho 
y 
cuándo 
la 
incongruencia, 
para, 
consecuentemente, calificar el error como de juzgamiento (causal 
1ª) o de actividad procesal (causal 2ª), aspecto este que, como lo 
precisó la Corte en sentencia de 15 de octubre de 19933, no ofrece 
dificultad alguna. Así, debe entenderse, en la primera hipótesis, 
que el fallador parte de observar estrictamente el artículo 305 del 
C. de P. C., en cuanto la sentencia debe estar en consonancia con 
los hechos de la demanda, sólo que al pretender fijar su sentido y 
alcance, termina sin embargo alterándolos; mientras que en la 
segunda, el sentenciador, al considerar la causa aducida como 
fundamento de la pretensión, no hace cosa distinta que 
despreocuparse de su contenido para tener en cuenta únicamente 
el que de acuerdo con su personal criterio resulta digno de ser 
valorado. (CSJ SC de 18 ago. 1998, rad. C-4851). 
 
 
Todo 
deja 
al 
descubierto 
que 
no 
se 
dio 
el 
pronunciamiento judicial excesivo alegado por el recurrente, 
de donde es infundado el vicio de incongruencia por extra 
petita esgrimido. 
 
 
3. En cuanto atañe a la incongruencia fáctica, colige la 
Sala, de nuevo, su inexistencia, en la medida en que, según 
se desprende de la transcripción del hecho décimo quinto de 
la demanda plasmada ya en este proveído, las compañías 
Viscofan fueron emplazadas en el escrito introductor del 
pleito por confabularse con Julián David Garcés Marín para 
trasladarle a este la representación de aquellas -a través de 
Visdecol- en todo el mercando colombiano, lo cual calificaron 
como transgresión del principio general de buena fe 
 
3 Cfr. G. J. Tomo CCXXV, pág. 255. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
27
comercial así como incursión en actos de competencia 
desleal específicos como el de desorganización, porque con 
aquel propósito impulsaron la terminación súbita de los 
acuerdos de distribución existentes y propiciaron el retiro de 
empleados técnicos de la demandante encargados de 
comercializar los productos Viscofan, entre otras conductas. 
 
 
De allí se desprende, sin asomo de duda, que 
contrariamente a lo alegado en el cargo, las compañías 
Viscofan sí fueron convocadas a juicio por propiciar el retiro 
de trabajadores de la demandante, imputado como acto de 
desorganización. 
 
Y en cuanto a la desviación de la clientela se tiene que, 
en el hecho décimo quinto del libelo, Griffith enrostró a las 
Viscofan haber divulgado aseveraciones falsas e incorrectas 
acerca del estado de sus ventas respecto de productos 
cárnicos. 
 
Pero también la incriminó, en los fundamentos de 
derecho de ese pliego genitor de la litis, porque: 
 
[p]ara el caso concreto, la desviación de la clientela se presenta 
como un acto consecuencial de los actos de desorganización 
ejecutados a la línea de negocios de “embutidos, tripas y productos 
cárnicos” de la DEMANDANTE. Es evidente la situación, téngase 
en cuenta que las demandadas VISCOFAN tras terminarle 
intempestivamente el suministro de envolturas artificiales para 
productos alimenticios (tripas) a la DEMANDANTE –hasta ahora 
único proveedor en Colombia- y quitarle el personal técnico y de 
confianza encargado de la comercialización de dicho producto, 
logran sin mayor esfuerzo que toda la clientela Colombiana (sic) 
de este producto se vaya de inmediato con el nuevo proveedor; vale 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
28 
decir la VISDECOL, puesto que la DEMANDANTE no puede 
comercializar este producto en las mismas cantidades mientras no 
logra nuevamente encontrar un proveedor especializado y 
capacitar el personal necesario. (Folios 169 a 170, cuaderno 1). 
 
 
Se desprende, entonces, que a las tres empresas 
Viscofan, Griffith Colombia les atribuyó, como acto de 
competencia 
desleal 
de 
desviación 
de 
la 
clientela 
consecuente al de desorganización, haberse confabulado con 
Julián David Garcés Marín para trasladarle a este la 
representación en Colombia de aquellas -a través de 
Visdecol-, propósito para el cual fueron desarrolladas varias 
conductas, sentó el tribunal, entre estas cuando él dejó en 
evidencia las falencias de su empleadora -mediante una 
presentación que remitió a Viscofan- y se aprovechó del 
descontento que con la demandante tenían las empresas 
Viscofan. 
 
 
En este orden de ideas, al descubierto queda que las 
empresas Viscofan sí fueron citadas al proceso para 
responder por las conductas por las cuales el juzgador de 
segunda instancia las condenó, lo que traduce infundado el 
vicio de incongruencia fáctica invocado en el cargo bajo 
estudio. 
 
 
4. En suma, ninguna ausencia de consonancia de las 
alegadas se dio, por lo que así se declarará. 
 
CARGO SEGUNDO DE VISCOFAN S.A., VISCOFAN DO 
BRASIL SOCIEDADE COMERCIAL E INDUSTRIAL LTDA., 
VISCOFAN CZ SRO. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
29
 
1. Erigidas en la segunda causal del artículo 336 del 
Código General del Proceso, adujeron la vulneración 
indirecta de los artículos 2, 8 y 9 de la ley 256 de 1996, 834 
y 835 del Código de Comercio, debido a errores de hecho en 
la valoración de las pruebas. 
 
 
2. Como pilar de este reproche anotaron que el Tribunal 
le atribuyó a la presentación en power point (diapositivas), 
elaborada por Julián David Garcés Marín con destino a 
Viscofan, afirmaciones no contenidas en ella, pues la 
posibilidad de incursionar en una nueva línea de negocios y 
la forma de llevarla a cabo no evidencia la intención de 
convertirse en distribuidor y representante en Colombia a 
través de su nueva empresa Visdecol; tampoco se desprende 
de ese medio de prueba el supuesto plan elaborado en asocio 
con la multinacional, porque de allí no brota que esta hubiere 
participado o estructurara la presentación; menos se 
extracta que la propuesta fuera ajena a Griffith Colombia, 
máxime si el correo electrónico con el que fue remitida -con 
uso de su dirección institucional- correspondía al colofón de 
una serie de comunicaciones cruzadas entre esta empresa, a 
través de su empleado Garcés Marín, y las sociedades 
Viscofan, porque daba respuesta a la misiva enviada por 
Gerardo Redondo el 27 de mayo de 2011. 
 
 
Además, esa prueba también fue recortada en la 
sentencia porque Garcés Marín afirmó haberse animado «a 
enviar[l]e este resumen de lo que se puede hacer en Colombia», 
denotando que la creación y producción del documento fue 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
30 
su iniciativa, como ejecutivo de cuentas de la demandante, 
sin intervención de las compañías Viscofan, conclusión 
desvirtuadora 
del 
plan 
en 
el 
que 
supuestamente 
intervinieron, visto por el tribunal, además se trata de tres 
empresas, lo cual imponía distinguir cuáles funcionarios de 
cada una participaron en la creación malévola. 
 
 
3. Agregaron las inconformes que el fallo igualmente 
cercenó la declaración del representante legal de la 
promotora, Óscar Patiño, ya que contestó que Griffith 
Colombia y las Viscofan adelantaban conversaciones 
tendientes a analizar la viabilidad del negocio de impresión 
de tripas en Colombia, desde antes del 27 de mayo de 2011, 
cuando Julián David remitió el aludido correo electrónico; 
que esta comunicación fue institucional; y aceptó que Juan 
Diego Yepes remitió otro correo electrónico a las Viscofan 
para coordinar una visita técnica de sus delegados a 
Colombia; de donde la declaración revela que el supuesto 
plan establecido por el juzgador ad-quem provenía de la 
propia accionante. 
 
 
4. También fue mutilado el interrogatorio de Julián 
David Garcés Marín, pues explicó que su cuestionada 
presentación obedeció a que Griffith quería exponer la idea 
de crear una compañía, dedicada únicamente a la 
comercialización; que las diapositivas estaban incluidas en 
una seguidilla de correos remitidos desde direcciones de 
correo personal e institucional; que utilizó el primero porque 
a veces desempeñaba sus labores desde su sitio de 
residencia, lo cual era de conocimiento de su empleadora; 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
31
que transmitió a Viscofan la orden de Griffith de no generar 
negocios nuevos, aludiendo a la directriz de mantener 
inventarios bajos para evitar retener mercancías; que la 
razón por la cual mencionó dentro de la presentación que el 
profesional técnico que requería era Víctor Hugo García y que 
no le había hecho la propuesta, fue porque al ser un 
trabajador del área técnica de Griffith Colombia no tenía por 
qué estar enterado del aludido proyecto. 
 
 
En adición, el absolvente explicó en la citada versión, 
cercenada por el tribunal, que los contactos entre Viscofan y 
él, como representante legal de Visdecol, fueron posteriores 
a la presentación que realizó y remitió a aquella 
multinacional en condición de empleado de Griffith 
Colombia; y que entre la fecha de su desvinculación de esta 
entidad y enero de 2012 no tuvo contacto con Viscofan para 
ser su distribuidor. 
 
 
De no haber cometido el yerro aludido, el juzgador ad-
quem no hubiera encontrado la supuesta atmósfera 
malintencionada para que Visdecol celebrara el contrato de 
distribución de los productos Viscofan, derivada de la 
creación de aquella compañía con anterioridad al retiro de 
Julián Garcés de Griffith Colombia, la terminación de la 
relación comercial entre esta y las empresas Viscofan, y el 
posterior vínculo entre Viscofan y Visdecol. 
 
 
5. De otro lado, fueron preteridos parcialmente los 
testimonios de Gerardo Redondo y Gabriel Larrea, quienes 
informaron, acorde con la declaración de Julián David 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
32 
Garcés Marín, que las conversaciones entre Visdecol y las 
empresas Viscofan iniciaron en el año 2012, es decir, 
después de la presentación en power point mencionada, de 
la creación de Visdecol y de la decisión de Viscofan de 
terminar su relación con Griffith Colombia; de donde debió 
concluir el tribunal que las compañías Viscofan no 
incurrieron en los actos de desorganización atribuidos 
erradamente a Julián David Garcés Marín, máxime si había 
colegido que la terminación de los contratos que ataron a 
aquel conglomerado con la demandante no implicó acto de 
competencia desleal y que los demandados conforman un 
litisconsorcio facultativo. 
 
 
6. En relación con la desvinculación de Víctor Hugo 
García de la demandante, añadieron las recurrentes, fue 
cercenado el testimonio de dicho dependiente porque relató 
que Francisco Moreno le informó de la culminación de la 
relación entre Griffith Colombia y las compañías Viscofan, 
sugiriéndole que tomara una decisión pensando en su 
futuro, que tenía las puertas abiertas en Griffith y cuando el 
declarante renunció le manifestó que laboraba hasta el 30 de 
abril de 2012; adicionó el testigo que en la cena que departió 
con Gerardo Redondo, en enero de 2012, este no lo impulsó 
a renunciar a Griffith Colombia ni a incorporarse a Visdecol, 
sólo le mencionó que lo buscara si quería seguir laborando 
en el área técnica de tripas; y fue él quien, con posterioridad 
y previo análisis con su familia, tomó la decisión de contactar 
a Julián David Garcés Marín, pero este no le confirmó 
inmediatamente su incorporación a Visdecol. 
 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
33
Además, aduce el cargo, para tal época aún no se había 
escogido la nueva distribuidora de Viscofan, porque sólo 
estaban explorando la posibilidad de que fuera Visdecol. 
 
 
Por ende, erró el juzgador al colegir de ese medio 
persuasivo que desde mediados de 2011 Julián Garcés y las 
empresas Viscofan estaban confabuladas para sonsacar a 
Víctor Hugo García de Griffith Colombia y vincularlo a 
Visdecol. 
 
 
7. Asimismo se equivocó el fallador al valorar el 
interrogatorio del representante legal de Griffith, Óscar 
Patiño, y el testimonio de Francisco Moreno, por cuanto de 
ellos extrajo que, producto de la conspiración entre las 
Viscofan y Julián David Garcés, con la salida de Víctor Hugo 
García de Griffith Colombia esta compañía perdió toda 
oportunidad de emprender una nueva línea de distribución o 
representación de productos cárnicos; no obstante que el 
primero nada informó sobre tal situación, al paso que el 
segundo relató que tras la terminación de la relación con la 
multinacional accionada no tenía sentido que algún 
funcionario de la promotora siguiera homologando procesos 
para la utilización de las tripas de Viscofan, que carecía de 
relevancia mantener la relación laboral con Víctor García 
después de mayo de 2012 y que Griffith intentó 
infructuosamente sustituir los productos Viscofan. 
 
 
Por lo tanto, fue otra la razón por la que Griffith no 
continuó con el negocio de tripas en el mercado colombiano, 
esto es, la supresión de las actividades que Víctor García 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
34 
realizaba, derivada de la terminación de la relación comercial 
entre esa empresa y las Viscofan. 
 
 
8. De la misma forma el fallo valoró deficientemente el 
interrogatorio de Julián David Garcés Marín, al concebir que 
contactó a Víctor García, cuando fue este quien buscó a 
aquel, por lo que el ofrecimiento de trabajo que hizo tal 
demandado a García fue posterior. 
 
La sentencia también adicionó ese medio de prueba 
porque extrajo que la vinculación de Víctor García a Visdecol 
fue una condición de las Viscofan para contratarlo, no 
obstante que la mención de Garcés Marín acerca de la 
necesidad de vincular a Víctor García aludía a estipulaciones 
entre la demandante y Viscofan para mantener a dicho 
empleado en sus filas, una vez se deterioró la relación 
comercial entre estas. 
 
9. De igual manera el fallo criticado recortó el 
interrogatorio de Mauricio Ángel, como representante legal 
suplente de Visdecol, pues aunque aceptó la vinculación de 
ex trabajadores de Griffith Colombia, él mismo entre otros, 
precisó que dichos acuerdos laborales se suscribieron años 
después de que los empleados se retiraran de la demandante. 
 
10. De idéntico modo el estrado judicial colegiado 
cometió yerro de hecho al colegir que se generó el acto de 
competencia desleal de desviación de la clientela porque 
Visdecol, al establecerse como distribuidora de Viscofan, 
adquirió de manera automática los clientes que Griffith 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
35
constituyó y mantuvo durante años, que atiende a tales 
compradores y que Viscofan sugirió el primer embarco de 
mercancía a Visdecol en abril de 2012; para lo cual las 
recurrentes 
dieron 
por 
reproducidas 
las 
censuras 
precedentes. 
 
 
11. Agregaron que fue cercenado el testimonio de 
Francisco Moreno, ya que mencionó que Grifith Colombia 
siguió atendiendo su clientela, porque no sólo compraban 
productos Viscofan; y que después de rotas las relaciones 
entre estas empresas esos adquirentes únicamente dejaron 
de comprar productos Viscofan a Griffith; lo cual corroboró 
la testigo Saida Rocío Martínez (sic); de donde es inexistente 
el acto de competencia desleal de desviación de la clientela. 
 
CARGO TERCERO DE JULIÁN DAVID GARCÉS MARÍN Y 
VISDECOL S.A.S. 
 
 
1. Con fundamento en causal segunda del artículo 336 
del Código General del Proceso, se endilga la vulneración 
indirecta de los artículos 6 a 9 de la ley 256 de 1996, como 
consecuencia de errores de hecho manifiestos en la 
apreciación de las pruebas. 
 
 
2. En desarrollo del cargo adujeron las recurrentes 
iguales argumentaciones a las planteadas en el segundo 
reproche de la demanda de casación radicada por Viscofan 
S.A., Viscofan Do Brasil Sociedade Comercial e Industrial 
Ltda. y Viscofan CZ SRO, en relación con la presentación en 
formato Power Point denominada Viscofan en Colombia, las 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
36 
declaraciones 
de 
Julián 
David 
Garcés 
Marín, 
el 
representante legal de Griffith Colombia, Óscar Bernardo 
Patiño; los testimonios de Gabriel Larrea Laguna y Gerardo 
Redondo, Mauricio Ángel, Víctor Hugo García, Francisco 
Moreno y Zayda Martínez. 
 
 
Adicionaron que en la presentación en formato Power 
Point denominada Viscofan en Colombia, Julián David 
Garcés también describió detalladamente cómo estaba 
distribuido el mercado en Colombia, sus posibilidades de 
expansión y las gestiones realizadas, lo cual evidencia que la 
sentencia desvió el verdadero alcance de ese medio de 
convicción, debiendo concluir que se trató de una actuación 
del aludido convocado en condición de empleado de la 
demandante y desarrollando sus directrices. 
 
 
Además, las declaraciones de los directivos de Viscofan, 
Gabriel Larrea Laguna y Gerardo Redondo, muestran que 
fueron estos quienes propusieron a Julián David Garcés para 
que Visdecol asumiera la distribución de sus productos. 
 
 
Por lo tanto, el tribunal debió concluir que la 
constitución de Visdecol, la distribución exclusiva pactada 
entre esta con las empresas Viscofan, el retiro de Víctor 
García y su posterior vinculación con aquella empresa, así 
como el éxito de la misma, son una secuencia de hechos 
lógicos derivados de una respuesta natural del mercado ante 
decisiones de Griffith Colombia económicamente ineficientes. 
 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
37
 
3. Agregaron que el tribunal no observó cómo Víctor 
García declaró que el ofrecimiento para ser socio de Visdecol 
no lo hizo Garcés Marín, sino que obedeció a una negociación 
en la que él vio la posibilidad de mejorar sus condiciones 
laborales; así como que, en condición de empleado técnico, 
no adquirió toda su experticia en Griffith Colombia, como 
esta lo quiere hacer ver. 
 
 
Además, el organigrama de Griffith Colombia muestra 
que Víctor Hugo García se encontraba en los últimos 
eslabones jerárquicos de la compañía, al ocupar un cargo 
técnico que podía ser sustituido, lo cual es corroborado por 
el testimonio de Francisco Moreno. 
 
 
Entonces, los acuerdos laborales de Víctor García, 
sumaron las recurrentes, correspondieron a una respuesta 
natural del mercado y un ejercicio legítimo de prerrogativas 
derivadas de la libertad de empresa y libre competencia, pero 
no a los actos malévolos que determinó el juzgador ad-quem. 
 
 
4. Por último, manifestaron las inconformes que no 
fueron valoradas en forma integral las declaraciones de 
Óscar Bernardo Patiño Cárdenas y Francisco Javier Moreno, 
al paso que hubo cercenamiento de las exposiciones de 
Mauricio Ángel González y Víctor Hugo García, probanzas de 
las cuales se extrae que Griffith continuó participando en el 
mercado de tripas industriales después de finalizar sus 
relaciones de distribución exclusiva con Viscofan, porque en 
su inventario tenía productos de esta multinacional; además 
la accionante seguía ofreciéndolos; incluso su posterior 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
38 
abandono de esta línea no se debió a la desvinculación de 
Víctor García, sino a la decisión de no buscar nuevos y 
mejores proveedores, invertir en tecnología o sustituir el 
recurso humano. 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. Observación previa. 
 
La Corte emprende el estudio del segundo embate 
propuesto por Viscofan S.A., Viscofan Do Brasil Sociedade 
Comercial 
e 
Industrial 
Ltda. 
y 
Viscofan 
CZ 
SRO, 
conjuntamente con el último de los formulados por los 
restantes convocados, porque coinciden en la mayoría de sus 
argumentos, en tanto le endilgan a la sentencia cuestionada 
los mismos yerros de hecho, de donde su análisis también se 
sirve de iguales consideraciones. 
 
En adición, porque los dos reproches aducen la 
trasgresión del ordenamiento sustancial por el camino 
indirecto y, atendiendo el orden lógico, estos deben abordarse 
antes de aquellos que aducen la conculcación por el camino 
directo, en razón a que para su análisis es menester tener 
establecida la situación fáctica que dio origen al litigio. 
 
2. La competencia desleal en Colombia. 
 
2.1. El artículo 333 de la Constitución Política consagra 
que «[l]a libre competencia económica es un derecho de todos 
que supone responsabilidades»; asimismo, ordena que «[e]l 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
39
Estado, por mandato de la ley, impedirá que se obstruya o se 
restrinja la libertad económica y evitará o controlará cualquier 
abuso que personas o empresas hagan de su posición 
dominante en el mercado nacional». 
 
La libre competencia se instituyó, entonces, como una 
condición para el correcto funcionamiento del circuito 
económico, tendiente a garantizar que los agentes puedan 
participar según sus capacidades -tales como el prestigio 
comercial, 
calidad 
de 
los 
productos, 
antecedentes 
profesionales, 
condiciones 
negociales, 
propaganda, 
ubicación-, dentro del engranaje de oferta y demanda de 
bienes y servicios (SC, 10 jul. 1986, GJ CLXXXVII); derecho 
que se socava por figuras como la deslealtad negocial, los 
comportamientos colusorios o el abuso de mercado, de allí 
que se imponga su desaprobación. 
 
Y es que la palabra «competencia» trasluce una 
«[s]ituación de empresas que rivalizan en un mercado 
ofreciendo o demandando un mismo producto o servicio»4, la 
cual sólo es posible con la participación del mayor número 
de agentes posible, actuando en condiciones de simetría y 
lealtad. 
 
La Sala tiene dicho que «la ‘libre competencia 
económica’… responde a las necesidades del mercado de 
capitales y actúa en contraposición a las prácticas 
monopolísticas, proscritas en la Carta Magna al tenor del 
 
4 Acepción tercera del Diccionario de la Real Academia Española, disponible en 
www.rae.es. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
40 
artículo 336, salvo que se instituyan como arbitrio rentístico 
‘con una finalidad de interés público o social y en virtud de la 
ley’» (SC, 13 oct. 2011, rad. n.° 2007-00209-01). Esto debido 
a que «ni desde el punto de vista mercantil, ni mucho menos 
del jurídico, es posible concebir una competencia omnímoda o 
ilimitada, donde solamente rija la salvaje y desenfrenada 
lucha por el mercado, porque en el marco del Estado Social de 
Derecho, este derecho, como todos los otros, sólo tiene sentido 
si se entiende bajo la pauta interpretativa de un principio de 
igualdad de los competidores frente a la ley» (SC, 19 nov. 
1999, exp. n.° 5091). 
 
La Corte Constitucional ha conceptuado: 
 
La libertad de competencia… acontece cuando un conjunto de 
empresarios o de sujetos económicos, bien se trate de personas 
naturales o jurídicas, dentro de un marco normativo y de igualdad 
de condiciones, ponen sus esfuerzos o recursos a la conquista de 
un mercado de bienes y servicios en el que operan otros sujetos 
con intereses similares. Se trata propiamente de la libertad de 
concurrir al mercado ofreciendo determinados bienes y servicios, 
en el marco de la regulación y en la ausencia de barreras u 
obstáculos que impidan el despliegue de la actividad económica 
lícita que ha sido escogida por el participante… 
 
La Corte ha identificado los contenidos del derecho a la libre 
competencia, señalando que ‘La libre competencia, por su parte, 
consiste en la facultad que tienen todos los empresarios de 
orientar sus esfuerzos, factores empresariales y de producción a 
la conquista de un mercado, en un marco de igualdad de 
condiciones. Según la jurisprudencia constitucional, esta libertad 
comprende al menos tres prerrogativas: (i) la posibilidad de 
concurrir al mercado, (ii) la libertad de ofrecer las condiciones y 
ventajas comerciales que se estimen oportunas, y (iii) la 
posibilidad de contratar con cualquier consumidor o usuario. En 
este orden de ideas, esta libertad también es una garantía para 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
41
los consumidores, quienes en virtud de ella pueden contratar con 
quien ofrezca las mejores condiciones dentro del marco de la ley y 
se benefician de las ventajas de la pluralidad de oferentes en 
términos de precio y calidad de los bienes y servicios, entre otros.’ 
(C-032/17). 
 
2.2. Por la variedad de temas involucrados, el estudio 
del 
derecho 
de 
la 
competencia 
«se 
ha 
dividido, 
tradicionalmente, en dos grandes segmentos, a saber, por una 
parte, las denominadas prácticas comerciales restrictivas, que 
incluyen actualmente el estudio de los abusos de posición 
dominante así como el análisis de algunas integraciones 
empresariales, y por la otra, los actos de competencia desleal» 
(SC, 13 nov. 2013, rad. n.° 1995-02015-01); vertientes que 
tienen una finalidad propia, como lo ha sostenido esta 
Corporación: 
 
[L]a regulación de la competencia desleal, que protege y estimula 
la actividad empresarial y la libertad de quienes intervienen en el 
mercado, compitiendo entre sí con el propósito individual de cada 
uno de ellos de hacerse a la clientela; y por el otro, la de las 
prácticas comerciales restrictivas, cuyas normas persiguen 
impedir, conjurar, y eventualmente sancionar, los acuerdos o 
convenios de los empresarios, así como las prácticas unilaterales 
y las concentraciones de empresas que en el escenario del 
mercado se encaminen a limitar la competencia o a restringir la 
oferta de bienes y servicios, en perjuicio de los consumidores, de 
la eficiencia económica, así como de la libre participación de las 
empresas en el mercado (ídem). 
 
Por esta senda, en el ámbito nacional se establecieron 
normas diferenciadas para reprimir las conductas contrarias 
a la libre competencia, agrupadas según la finalidad 
maliciosa del comportamiento, a saber: (i) prácticas 
restrictivas y (ii) conductas desleales. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
42 
Frente a las primeras, la ley 155 de 1959 vetó todos «los 
acuerdos o convenios que directa o indirectamente tengan por 
objeto limitar la producción abastecimiento, distribución o 
consumo de materias primas, productos, mercancías o 
servicios nacionales o extranjeros, y en general toda clase de 
prácticas, procedimientos o sistemas tendientes a limitar, la 
libre competencia, con el propósito de determinar o mantener 
precios inequitativos en prejuicio de los consumidores y de los 
productores de materias primas» (artículo 1°). 
 
Adicionalmente, con el decreto 2153 de 1992 se realizó 
un listado de conductas consideradas como contrarias a la 
libre competencia (artículos 47 y 48) y enumeró los casos que 
constituyen abuso de posición dominante (artículo 50). 
 
Más recientemente se expidió la ley 1340 de 2009, en la 
que se agregaron reglas «en materia de protección de la 
competencia para adecuarla a las condiciones actuales de los 
mercados, facilitar a los usuarios su adecuado seguimiento y 
optimizar las herramientas con que cuentan las autoridades 
nacionales para el cumplimiento del deber constitucional de 
proteger la libre competencia económica en el territorio 
nacional» (artículo 1°). 
 
En el ámbito subregional andino se tiene un régimen 
especial «de prácticas restrictivas de la libre competencia», 
comprensivo de los «acuerdos, actuaciones paralelas o 
prácticas concertadas» y el «abuso de posición dominante en 
el mercado» (Decisión 285 de 21 de marzo de 1991 de la 
Comunidad Andina de Naciones). 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
43
Frente a la deslealtad negocial, con la ley 256 de 1996 
se consagró el principio de que «[l]os participantes en el 
mercado deben respetar en todas sus actuaciones el principio 
de la buena fe comercial», y se tipificaron los actos que se 
estiman contrarios a este principio (artículos 7° a 19). 
 
Se suma, tratándose de la propiedad industrial, el 
listado especial de conductas contrarias a la sana 
competencia contenido en el artículo 10 bis del Convenio de 
París para la Protección de la Propiedad Industrial, hecho el 
20 de marzo de 1883, revisado en Bruselas el 14 de diciembre 
de 1900, en Washington el 2 de junio de 1911, en La Haya el 
6 de noviembre de 1925, en Londres el 2 de junio de 1934, 
en Lisboa el 31 de octubre de 1958, en Estocolmo el 14 de 
julio de 1967 y enmendado el 2 de octubre de 1979. 
 
2.3. Por su importancia para el presente caso, conviene 
rememorar que la competencia desleal es el conjunto de 
actos que tienden a falsear el recto funcionamiento del 
mercado por medio de conductas tendientes a «provocar la 
confusión del comerciante con otro, o los productos del 
comerciante con los del competidor, las maniobras de 
descrédito respecto de los productos de éste, los actos que 
persiguen la desorganización de la empresa rival, o, en fin, los 
que buscan la llamada desorganización del mercado» (SC, 12, 
sep. 1995, rad. 3939), el cual ha sido objeto de variados 
desarrollos legislativos en nuestro país. 
 
2.3.1. Inicialmente, con el artículo 65 de la ley 31 de 
1925 se acotó la competencia desleal al «acto de mala fe que 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
44 
tiene por objeto producir una confusión entre los artículos de 
dos fabricantes o de dos comerciantes o agricultores, o que sin 
producir confusión, tiende a desacreditar un establecimiento 
rival». 
 
Con posterioridad, mediante la ley 59 de 1936 se aprobó 
la Convención sobre protección marcaria y comercial, firmada 
en Washington el 20 de febrero de 1929, la cual consideró 
como desleal «[t]odo acto o hecho contrario a la buena fe 
comercial al normal y honrado desenvolvimiento de las 
actividades industriales o mercantiles» (artículo 20), para lo 
cual se hizo un listado de conductas (artículo 21). 
 
El Código de Comercio representó un cambio de 
paradigma al establecer, como uno de los deberes de los 
comerciantes, el de «abstenerse de ejecutar actos de 
competencia desleal» (numeral 6° del artículo 19), así como 
consagrar un listado exhaustivo de conductas constitutivas 
de la misma -artículos 75 a 77- y señalar las consecuencias 
derivadas de este comportamiento. 
 
2.3.2. En concordancia con el artículo 333 de la Carta 
Política y en armonía con el ordenamiento convencional, 
Colombia adhirió al Convenio de París para la Protección de 
la Propiedad Industrial, mediante la expedición de la ley 178 
de 1994, adquiriendo la obligación de «asegurar a los 
nacionales de los países de la unión una protección eficaz 
contra la competencia desleal» (núm. 1, art. 10 bis) y acoger 
en su legislación interna las reglas según las cuales 
«[c]onstituye acto de competencia desleal todo acto contrario a 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
45
los usos honestos en materia industrial o comercial» (num. 2, 
ídem). 
 
 
Particularmente debía prohibir «1) [c]ualquier acto capaz 
de crear una confusión, por cualquier medio que sea, respecto 
del establecimiento, los productos o la actividad industrial o 
comercial de un competidor; 2) las aseveraciones falsas, en el 
ejercicio 
del 
comercio, 
capaces 
de 
desacreditar 
el 
establecimiento, los productos o la actividad industrial o 
comercial 
de 
un 
competidor; 
3) 
las 
indicaciones 
o 
aseveraciones cuyo empleo, en el ejercicio del comercio, 
pudieren inducir a público a error sobre la naturaleza, el modo 
de fabricación, las características, la aptitud en el empleo o la 
cantidad de los productos.» (Ejusdem). 
 
 
En desarrollo de tal compromiso convencional fue 
promulgada la ley 256 de 1996, cuyo capítulo inicial, 
contentivo de las disposiciones generales, señaló como objeto 
de la ley garantizar la libre y leal competencia económica, 
mediante la prohibición de actos y conductas de competencia 
desleal, en beneficio de todos los participantes en el mercado; 
su ámbito de aplicación a los actos de competencia desleal 
realizados en el mercado y con fines concurrenciales; 
innecesaria 
la 
condición 
de 
comerciante 
para 
el 
sometimiento a las restricciones allí previstas; un marco 
territorial enfocado en los efectos de las conductas descritas 
y su incidencia o que esté llamada a tenerla en el mercado 
colombiano; el concepto de las prestaciones mercantiles y la 
regla de interpretación según la cual la hermenéutica que 
rige ese ordenamiento debe guardar consonancia con los 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
46 
principios constitucionales de actividad económica e 
iniciativa privada libres, con la limitante del bien común, así 
como competencia económica y libre, leal pero responsable. 
 
 
A su vez, en el capítulo II relacionó los actos de 
competencia desleal empezando con una prohibición de tipo 
general, seguida de las particulares denominadas desviación 
de 
la 
clientela, 
desorganización, 
confusión, 
engaño, 
descrédito, comparación, imitación, explotación de la 
reputación ajena, violación de secretos, inducción a la 
ruptura contractual, violación de normas y pactos desleales 
de exclusividad. 
 
 
El enfoque de la competencia desleal, por ende, está 
dirigido a la defensa de los consumidores, preservar el buen 
funcionamiento del mercado, así como los intereses de los 
empresarios que intervienen en él. Se trata de un régimen en 
el cual se abordan los casos específicos entre comerciantes, 
consumidores y demás participantes, al contrario del 
régimen de prácticas comerciales restrictivas que apunta a 
resolver una finalidad colectiva. 
 
De allí que el inicial «modelo profesional» o de corte 
individualista, 
erigido 
en 
criterios 
de 
enjuiciamiento 
sopesados en la incorrección profesional y en razonamientos 
morales, experimentó gran cambio al establecer deberes 
objetivos de abstención o reglas objetivas de conducta5, con 
 
5 Menéndez, Aurelio. La competencia desleal. Primera edición. Editorial Civitas S.A. 
1988. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
47
el advenimiento del «modelo social»6, que tiene como sus dos 
pilares fundamentales la política de defensa de la 
competencia (por el Estado, ya que antes se designaba al 
mercado mismo) y la política de tutela del consumidor (que 
se le había otorgado en su totalidad al mercado). 
 
Ciertamente, el marco legal de competencia desleal no 
sólo vela por los intereses entre los empresarios, también 
incluye a los consumidores como sujetos de protección y 
garantía cuando en las relaciones de mercado se defraude el 
orden público que reclama el Estado en las actuaciones 
económicas.7 
 
En efecto, la ley 256 de 1996 reguló límites en el 
ejercicio de aquella actividad, incluso para quienes no 
ostenten la condición de negociantes, prohibiendo conductas 
que atenten contra la competencia, siempre y cuando se 
realicen en el mercando y con fines concurrenciales (art. 2°), 
es decir, en su orden, sobrepasen el fuero interno de quien 
los ejecuta para tener relevancia en el mercado y sea 
adecuado para mantener o aumentar la participación que un 
comerciante ostenta en una actividad específica. 
 
Todos esos comportamientos han sido incluidos por 
parte de la doctrina8 en una clasificación tripartita en cuanto 
al actor del mercado que afectan. Estas ofensas podrán 
 
6 Ibídem. 
7 Ibídem. 
8 Menéndez, Aurelio. La competencia desleal. Primera edición. Editorial Civitas S.A. 
1988. pág. 115 y ss. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
48 
cometerse entonces en contra de: los competidores, los 
consumidores y del orden del mercado. 
 
 
Total, mediante la Ley 256 de 1996 fue regulada la 
competencia 
desleal, 
derogando 
las 
disposiciones 
establecidas para tal materia en el Código de Comercio, 
siendo su objetivo principal «garantizar la libre y leal 
competencia económica, mediante la prohibición de actos y 
conductas de competencia desleal, en beneficio de todos los 
que participen en el mercado». 
 
 
2.3.3. En concreto, la compilación legal aludida 
prohibió de forma general toda actuación que viole el 
principio de buena fe comercial, las sanas costumbres 
mercantiles, los usos honestos en materia comercial e 
industrial, o que esté dirigido a afectar o afecte la libre 
decisión del comprador o consumidor (art. 7°). 
 
Ya de forma particular vedó los actos de: I) desviación 
de clientela, considerado como el que tiene el fin o genera el 
traslado de los usuarios de una actividad, prestación 
mercantil o establecimiento ajeno, siempre y cuando sea 
contrario a las sanas costumbres mercantiles o a los usos 
honestos en esta materia y en la industrial (art. 8); II) 
desorganización, 
entendida 
como 
la 
que 
propende 
desordenar internamente la empresa, incluso de forma 
parcial (art. 9); III) confusión, aquella conducta que pretende 
mostrar equivocada la actividad, prestación mercantil o 
establecimiento ajenos, o lo hace al margen de su 
intencionalidad (art. 10); IV) engaño, el que tiende o logra 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
49
incitar al público para que erre acerca de la actividad, 
prestación 
mercantil 
o 
establecimiento 
ajenos, 
presumiéndose arquetipos de engaño la utilización o difusión 
de indicaciones o afirmaciones incorrectas o falsas, la 
omisión de las reales y cualquiera otra práctica que pretenda 
o lleve a la desacreditación de la naturaleza, modo de 
fabricación, características, aptitud en el empleo o cantidad 
de los productos (art. 11); V) descrédito, esto es, en el cual se 
utiliza o difunde indicaciones o aseveraciones incorrectas o 
falsas, se omite las verdaderas o cualquier práctica que tenga 
el fin o llegue a desacreditar la actividad, prestaciones, 
establecimiento o relaciones mercantiles de terceros, salvo 
que sean exactas, verídicas y pertinentes (art. 12). 
 
Igualmente previó como actos de competencia desleal 
los de: VI) comparación, asumiendo por tal el cotejo público 
de la actividad, prestación mercantil o establecimiento 
propios o ajenos con los de un tercero, siempre y cuando 
dicho parangón se valga de indicaciones o aseveraciones 
incorrectas o falsas, omita las verdaderas, o sea realizado 
respecto de extremos incomparables por su diversidad o 
imposibles de comprobar (art. 13); VII) imitación, es decir, la 
reproducción exacta y minuciosa de prestaciones de un 
tercero 
que 
genera 
confusión 
sobre 
la 
procedencia 
empresarial o implica el aprovechamiento indebido de la 
reputación ajena, así como la imitación sistemática de 
prestaciones e iniciativas empresariales de un competidor 
encaminada a impedir su asentamiento en el mercado 
excediendo la respuesta natural de este (art. 14); VIII) 
explotación de la reputación ajena, traducida como el 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
50 
aprovechamiento en beneficio propio o de un tercero de la 
popularidad industrial, comercial o profesional de otro, verbi 
gratia, el empleo no autorizado de signos distintivos foráneos 
o de denominaciones de origen falsas o engañosas aun 
cuando estén acompañadas de la indicación real de la 
procedencia del producto (art. 15); IX) violación de secretos, 
consistente en la divulgación o explotación, sin autorización 
del titular, de confidencias industriales o empresariales, 
adquiridas legítimamente pero con deber de reserva, o 
ilegítimamente a través de espionaje, procedimientos 
similares o violación de una norma jurídica, aun cuando 
todas estas conductas no se realicen en el mercando y 
carezcan de fines concurrenciales (art. 16). 
 
Por último, fueron tipificados como de competencia 
desleal los actos de: X) inducción a la ruptura contractual, 
concebida como la persuasión a trabajadores, proveedores, 
clientes y cualquiera obligado, a infringir los compromisos 
básicos acordados, pero si se trata de la terminación de un 
pacto o el aprovechamiento en beneficio propio o ajeno de un 
infracción contractual será menester que, siendo conocida, 
tenga por objeto la expansión de un sector industrial, 
empresarial o vaya acompañada de la intención de engañar, 
eliminar a un competidor u otras similares (art. 17); XI) 
violación de normas con obtención de una ventaja 
competitiva importante (art. 18); XII) pactos desleales de 
exclusividad, entendidos como los contratos de suministro 
con cláusulas de exclusividad que tengan por objeto o logren 
restringir el acceso de competidores, monopolizar la 
distribución de productos o servicios, salvo que se trate de 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
51
las industrias licoreras de propiedad de las entidades 
territoriales (art. 19). 
 
Esta consagración traduce que Colombia adoptó el 
modelo mixto en cuanto a conductas de competencia desleal, 
al igual que en el Reino de España: «la apuesta que se asumió 
en la década de los noventa en España a la hora de configurar 
y decidirse por un modelo de deslealtad fue de naturaleza 
restrictiva, esto es, se prefirió configurar una lista de 
deslealtades y ofrecer una cláusula general que inspirase e 
integrase los diversos supuestos, amén de un control férreo 
por parte de los tribunales, que pudieran impedir ese 
crecimiento en aras de una política benefactora del contrario, 
mediante posibles prácticas que en todo caso o casi siempre 
resultan incómodas para los competidores.»9 
 
La conducta general se establece por medio de una 
cláusula ordinaria de prohibición de actos desleales, fundada 
en la buena fe objetiva, «(…) como ya expresó la S 8 Jul. 1981 
(RJ 1981, 3053), es una norma que en su profundo sentido 
obliga a la exigencia, en el ejercicio de los derechos, de una 
conducta ética significada por los valores de honradez, 
lealtad, justo reparto de la propia responsabilidad y 
atenimiento a las consecuencias que todo acto consciente y 
libre puede provocar en el ámbito de la confianza ajena.» 10 
(Sección de Audiencia Provincial de Valencia de 14 de mayo 
de 2002). 
 
9 Barona Vilar, Silvia. Competencia desleal. Tutela jurisdiccional -especialmente 
proceso civil- y extra jurisdiccional. Tomo I. Editorial Tirant lo Blanch. Valencia, 2008, 
pág. 290. 
10 Citada en Ibídem, pág. 297. Sección de Audiencia Provincial de Valencia, 14 de mayo de 2002 (JUR 
2002/198901). 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
52 
En el mismo sentido, la Sección de Audiencia Provincial 
de La Rioja indicó que «[L]a buena fe, por lo tanto, ha de 
considerarse desde la óptica de las mutuas relaciones entre 
las partes, de modo que la buena fe en sentido objetivo, 
consiste en que la conducta de uno con respecto a otro, con el 
que se halla en relación, se acomoda a los imperativos éticos 
que la conciencia social exigen» (sic).11 
 
Brota, por lo tanto, que la cláusula general que 
establece la prohibición de actos desleales sirve como 
elemento integrador de las nuevas dinámicas comerciales, a 
fin de encuadrar supuestos de competencia desleal no 
previstos por el legislador, para evitar una posible 
obsolescencia de la ley. 
 
Aunque un sector de la doctrina considera que la 
cláusula general no puede ser utilizada para intentar 
subsumir conductas particularmente tipificadas que no 
fueron probadas12, esta tesis no ha sido pacífica en tanto en 
la República de Chile se considera que la cláusula general 
tiene carácter residual y es posible proponerla en un juicio 
de competencia desleal como pretensión subsidiaria a las 
casuales tipificadas.13 
 
11 Sección de Audiencia Provincial de La Rioja, citado en Ibídem (SSTS 21-5-82 [1982, 2588], 11-5-
88 [RJ 1988, 4053] y 5-4-91 (RJ 1991, 2642). 
12 Colombia, Superintendencia de industria y comercio. Sentencia 1647 de 2011. 
13 Contreras Blanco Óscar. La competencia desleal y el deber de corrección en la ley 
chilena. Editorial UC, (2012), p. 105, para quien el art. 3º tiene carácter residual o 
subsidiario para las conductas no comprendidas en el art. 4º; Corte de Apelaciones 
de Santiago, rol Nº 3112-2012, 16 de diciembre de 2013 (considerando Nº 12). En 
España el carácter residual de la cláusula general ha sido entendido en el sentido de 
que ésta debe aplicarse sólo en los casos en que la conducta denunciada no se 
encuadre en alguno de los tipos especiales. En este sentido, Martínez (2009), pp. 65-
67; Massaguer (1999), pp. 152-153; Tato y otros (2010), pp. 70-72. En Chile la Corte 
Suprema ha seguido ocasionalmente este criterio en la sentencia rol Nº 23680-2014, 
25 de noviembre de 2015, considerando que el art. 3º se aplica cuando no exista un 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
53
 
2.3.4. Por consecuencia, los presupuestos axiológicos 
para calificar un acto como generador de competencia desleal 
son, conforme a la Ley 256 de 1996 y la doctrina 
jurisprudencial: I) que sea realizado en el mercado; II) que 
sea de índole concurrencial, es decir, que tenga el propósito 
de mantener o incrementar la participación en el mercado de 
quien lo realiza o de un tercero; y III) que corresponda a una 
de 
las 
conductas 
expresamente 
prohibidas 
por 
el 
ordenamiento, sea general o específica. (SC, 13 nov. 2013, 
rad. n.° 1995-02015-01). 
 
2.3.5. En el capítulo III la ley 256 de 1996 consagró las 
acciones derivadas de la competencia desleal y el capítulo IV 
contiene disposiciones de índole procesal. A semejanza de la 
legislación española, fueron consagradas las acciones 
meramente declarativas tendientes a proclamar la existencia 
del acto de competencia desleal, las que solicitan su cesación 
y así mismo su prohibición, la remoción de los efectos 
adversos, la rectificación, así como el resarcimiento de daños 
y perjuicios, entre otros.14 
 
3. El acto de competencia desleal de desviación de 
clientela. 
 
 
tipo específico de deslealtad, aunque luego califica una misma conducta en base al 
art. 3º y al art. 4º letra f, simultáneamente. Por su parte, Bernet (2014), pp. 457-458, 
opina que las conductas descritas en el art. 4º deben ser analizadas en función de su 
respectiva tipificación, sin que pueda recurrirse de forma subsidiaria al art. 3º, el que 
tendría sólo un rol interpretativo respecto de las conductas expresamente descritas 
en el art. 4º. Apartes extraídos de Mauricio Inostroza Sáez en El ilícito concurrencial 
general en la Ley Nº 20.169 sobre Competencia Desleal. Revista Ius et Praxis, año 23, 
Nº 1, 2017, pp. 21 – 66, ISSN 0717-2877 Universidad de Talca - Facultad de Ciencias 
Jurídicas y Sociales. 
14 Barona Vilar, Silvia. Competencia desleal. Tutela jurisdiccional -especialmente 
proceso civil- y extra jurisdiccional. Tomo I. Editorial Tirant lo Blanch. Valencia, 2008. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
54 
 
El artículo 8 de la ley de Competencia Desleal, 256 de 
1996, consagró que «se considera desleal toda conducta que 
tenga como objeto o como efecto desviar la clientela de la 
actividad, prestaciones mercantiles o establecimientos ajenos, 
siempre que sea contraria a las sanas costumbres mercantiles 
o a los usos honestos en materia industrial y comercial». 
 
 
Prohíbe, entonces, la conducta que tiene el fin o genera 
el traslado de los usuarios de una actividad, prestación 
mercantil o establecimiento ajeno, siempre y cuando sea 
contraria a las sanas costumbres mercantiles o a los usos 
honestos en esta materia y en la industrial. 
 
Aunque esta conducta no encuentra consagración 
expresa en todas las legislaciones, como quiera que en países 
como España, prima facie, no es considerada como un acto 
de deslealtad, al parecer porque el traslado de la clientela es 
concebido como consecuencia lógica del mercado15; en 
ciertos eventos sí ha sido establecida como comportamiento 
desleal, bien sea mediante la invocación de la cláusula 
general de prohibición, o asociándole con cualquiera de los 
otros comportamientos que están tipificados. 
 
 
Para tal designio son tres los criterios empleados en 
aras de establecer el aludido comportamiento: 
 
I) La clientela, si bien es un valor importante de la 
empresa, no puede incluirse en el patrimonio de la misma. 
 
15 Barona Vilar, Silvia. Competencia desleal. Tutela jurisdiccional -especialmente proceso civil- y extra 
jurisdiccional. Tomo I. Editorial Tirant lo Blanch. Valencia, 2008, pág. 321 y ss. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
55
No es un bien jurídico, ya que el consumidor elige entre los 
productos y servicios que ofrece el mercado aquél que le 
reporte mayor beneficio y mejores condiciones. 
 
 
El perjuicio económico que se causa al competidor por 
el hecho de perder clientela en favor de otro empresario no se 
reputa desleal, pues es manifestación del principio de 
competencia eficiente de las prestaciones mercantiles, salvo 
prueba por el afectado de que su competidor adquirió su 
clientela a raíz de maniobras y medios incorrectos. 
 
 
En Chile, los actos competitivos entre empresas se 
consideran lícitos siempre que no se compruebe lo contrario 
en el marco de competitividad que se da en el mercado, donde 
las compañías, al rivalizar por la clientela, causan daño 
concurrencial legítimo a sus competidores16. 
 
 
El artículo 3 de la Ley Chilena de Competencia Desleal 
(20.169) indica que para que la causal de desviación de 
clientela se configure deben cumplirse cuatro presupuestos: 
«I) que exista una conducta; II) que ella sea contraria a la 
buena fe o a las buenas costumbres; III) que esa conducta 
involucre el empleo de medios ilegítimos; IV) que el empleo de 
los medios ilegítimos persiga desviar clientes de un agente del 
 
16 Criterio que ha sido reconocido por la Corte de Apelaciones de Santiago al señalar 
que: “[Q]ue como puede observarse de las disposiciones de la citada Ley N 20.169, los 
actos de competencia no se encuentran prohibidos; ergo, puede tratarse de una 
(competencia) de carácter duro, abierto, o incluso agresivo. Ello ninguna ilicitud á 
conlleva”. (Corte Apelaciones de Santiago, en causa Rol N 868-2009, de fecha 13 de ° 
enero de 2010, considerando 5 y sentencia de reemplazo dictada por la Corte 
Suprema, en causa rol N 2428-2010 de fecha 17 de agosto de 2012). 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
56 
mercado»;17 aunque la doctrina especializada considera 
innecesario el tercero de esos requisitos: 
 
Parece innecesaria la exigencia del empleo de medios ilegítimos, 
porque es precisamente el hecho que sean contrarios a la buena fe 
o a las buenas costumbres lo que quita legitimidad a un medio 
para competir, esto es, desviar clientela dentro del marco normal 
de una economía. En dicho sentido, y de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 19 Nº 21 de la Constitución Política, el 
ejercicio de la actividad económica y de competir legítimamente en 
el mercado, queda limitado a que se respete la moral, concepto que 
engloba, de acuerdo al autor, la buena fe y las buenas 
costumbres.18 
 
La doctrina alemana, de su lado, entiende que la 
conducta es desleal cuando de manera intencional se 
consigue ruptura de las relaciones contractuales existentes 
con los clientes; será distinta la conclusión cuando se 
evidencie que estos dejarían de tener relaciones comerciales, 
industriales o profesionales con el empresario, en cuyo 
supuesto no existiría conducta reprochable.19 
 
II) En pro de concretar los principios de libertad de 
empresa, económica y de elección de la profesión u oficio, no 
puede impedirse que cualquier dependiente deje su labor 
para desarrollar actividad semejante a la de su anterior 
 
17 González Iturra, Marco Antonio. Ley Nº 20.169, que Regula la Competencia Desleal. 
Aspectos Generales. En: Competencia Desleal: Análisis crítico y elementos para la 
aplicación de la Ley 20.169, de 2007, Cuadernos de Extensión Jurídica, Universidad 
de Los Andes, Nº 14, 2007, p. 19. 
18 Ibídem. 
19 Barona Vilar, Silvia. Competencia desleal. Tutela jurisdiccional —especialmente 
proceso civil— y extra jurisdiccional. Tomo I. Editorial Tirant lo Blanch. Valencia, 
2008, pág. 328, citando, entre otros, a Emmerich, V. Unlauterer Wettbewerb, cit., pp. 
117-118. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
57
empleador y para la cual se encuentra preparado 
profesionalmente.20 
 
 
Tampoco puede obstaculizarse que esa persona 
constituya o integre otra empresa que tenga como actividad 
comercial una que coincida con la de su exempleador, pues 
este proceder es lícito, además esperable y conveniente para 
el desarrollo de la eficiencia y competencia en los distintos 
gremios que engloba el mercado, al fomentar el esfuerzo por 
conquistar la clientela, en beneficio de esta y de los factores 
de producción. 
 
(…) forma parte de la normalidad del mercado que las empresas 
traten de obtener trabajadores con experiencia, (…) lo que 
normalmente supone que dichos trabajadores dejen de ser parte 
de la plantilla de la otra y no es maniobra desleal que la captación 
tenga lugar mediante el ofrecimiento de mejores condiciones 
económicas/laborales/personales. 
(…) 
[L]a 
experiencia 
del 
trabajador, y la aportación que pueda suponer, no es patrimonio 
de la empresa, con independencia de que se aproveche de la 
misma, y se vea perjudicado por la marcha del empleado, pero, de 
ello, no cabe deducir que con la oferta de mejora, sea concreta o 
abstracta, se esté tratando de hundir al competidor (…).21 
 
 
En este orden, el mero traslado de un trabajador a una 
empresa rival o que él cree nueva compañía con objeto social 
igual o similar al de su antiguo empleador no constituye acto 
de competencia ilícita, pues para que esto ocurra menester 
 
20 Sección de Audiencia Provincial de Badajoz de 12 de noviembre de 2002 (AC 
2002/1726) y la Sección de Audiencia Provincial de Barcelona de 11 de marzo de 
2003 (AC 2004/242). Citadas en Barona Vilar, Silvia. Competencia desleal. Tutela 
jurisdiccional -especialmente proceso civil- y extra jurisdiccional. Tomo I. Editorial 
Tirant lo Blanch. Valencia, 2008. 
21 Sentencia STS de 23 de mayo de 2007 (RJ 2007/3603), citada en Barona Vilar, 
Silvia, ibídem. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
58 
será acreditar actuaciones contrarias a los usos honestos en 
materia industrial y comercial. 
 
 
Esta Colegiatura, en sentencia de mayo 21 de 2002, 
expuso: 
 
[D]ebe anotarse que las conductas imputadas a la demandada 
como 
dirigidas 
a desorganizar 
internamente la empresa 
competidora, tales como la constitución de otra empresa con igual 
o semejante objeto social y la contratación de empleados de 
confianza de aquélla, no fueron consideradas por el sentenciador 
como actos de competencia desleal porque el simple hecho 
de 
que el trabajador compita con el empleador no es suficiente para 
calificarlo de tal para lo cual es necesario demostrar además de la 
concurrencia de la actividad comercial que dicho empleado 
desarrolla actos de competencia desleal, mientras tanto sólo se 
evidencia el libre ejercicio de la libertad de empresa que es un 
principio protegido por el ordenamiento jurídico, conclusión que 
tampoco aparece combatida eficazmente, pues el censor se vale de 
sus propios juicios para concluir lo contrario; de modo semejante 
se aborda el hecho de la contratación de personal de la otra 
empresa, sin desvirtuar el hecho de que ocurrió en fecha posterior 
a la época en que salieron los nuevos productos al mercado; y ni 
que decir de la competencia por precios y promociones que no 
encontró desmedida el sentenciador, no dando argumentos el 
recurrente de índole objetiva que permitan encontrar desaciertos 
en esa discreta apreciación. (rad. 7328). 
 
 
Por supuesto que prohibir a cualquier persona el 
desempeño de su labor con la información y experiencia 
adquirida en trabajos anteriores configuraría violación al 
derecho a la libertad de oficio, lo cual no obsta para acordar 
cláusulas de no competencia postcontractual, limitadas de 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
59
forma rigurosa en cuanto a su vigencia temporal y, 
naturalmente, generadoras de una retribución económica.22 
 
 
III) No es óbice para que la conducta sea tachada de 
desleal que concurran circunstancias reveladoras de una 
acción contraria a la exigencia de competencia basada en la 
eficiencia de las prestaciones propias y en la que esté 
presente el ánimo de obstaculización de la actividad de otro 
empresario u agente económico. 
 
[D]e los antecedentes que se han acreditado en el proceso, se 
comprueba que el Grupo Octogone, y en especial la sociedad 
Octogone Gestión, indujo al incumplimiento contractual por parte 
de Bengolea, a fin de conocer información confidencial y 
estratégica de WAC, con el objetivo de ingresar al mercado chileno 
en la gestión de patrimonios, identificando dos opciones: la 
primera de ellas, se traducía en la compra de un paquete 
accionario mayoritario de WAC, y en la negativa de venta por parte 
de los socios de WAC, instalar una oficina del Grupo Octogone en 
Santiago de Chile, contratando a su aliado al interior de WAC, al 
señor Manuel Bengolea, socio y director ejecutivo de la firma, quien 
al menos, desde el mes de marzo en adelante transfirió a la futura 
competidora información de la compañía y del mercado de carácter 
relevante y sensible, haciendo suyos lista de clientes e incluso los 
modelos de contratos de WAC. Al efecto, este sentenciador pudo 
advertir que incluso antes de su renuncia, el señor Manuel 
Bengolea se convirtió en el punto de contacto para realizar las 
ofertas de trabajo a dependientes de WAC, las que fueron 
desechadas por los trabajadores.23 
 
4. 
El 
acto 
de 
competencia 
desleal 
de 
desorganización. 
 
22 Alfredo Sierra Herrero, La cláusula de no competencia post-contractual en el contrato 
de trabajo. Revista Ius et Praxis, Nº 2, 2014, pp. 109 - 156ISSN 0717–28707. 
Universidad de Talca - Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales. 
23 Juzgado 22 Civil de Santiago, Causa Rol C-21950-201, Wac Research S.A. / Octogone Chile S.A y 
Octogone Gestión S.A de 9 de julio de 2014. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
60 
La Ley 256 de 1996 establece en su artículo 9 que «se 
considera desleal toda conducta que tenga por objeto o como 
efecto 
desorganizar 
internamente 
la 
empresa, 
las 
prestaciones mercantiles o el establecimiento ajeno». 
 
 
Así las cosas, la prohibición a que alude este precepto 
pretende impedir todo acto tendiente a desordenar 
internamente la empresa, incluso de forma parcial; de donde 
se puede incurrir en el acto de desorganización tanto si la 
conducta genera dicho desorden de forma consecuente o 
cuando ese fue su propósito. 
 
Al igual que ocurre con la desviación de la clientela, 
puede ser un daño concurrencial legítimo, que debe soportar 
el actor de un mercado altamente competitivo; no obstante 
que también resultan aplicables los dos últimos criterios 
empleados en aras de establecer si el comportamiento 
criticado configuró el acto de desviación de la clientela. 
 
5. Vulneración de la ley sustancial por vía indirecta. 
 
El juez puede quebrantar la ley sustancial de forma 
indirecta al cometer errores de hecho, que aluden a la 
ponderación objetiva de las pruebas, o de derecho, cuando 
de su validez jurídica se trata. 
 
La inicial afectación -por faltas fácticas- ocurre cuando 
el fallador se equivoca al apreciar materialmente los medios 
de convicción, ya sea porque supone el que no existe, 
pretermite el que sí está o tergiversa el que acertadamente 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
61
encontró, modalidad ésta que equivale a imaginar u omitir 
parcialmente el elemento probatorio, porque la distorsión en 
que incurre el Juzgador implica agregarle algo de lo que 
carece o quitarle lo que sí expresa, con alteración de su 
contenido de forma significativa. 
 
 
Así lo ha explicado la Sala al señalar: 
 
Los errores de hecho probatorios se relacionan con la 
constatación material de los medios de convicción en el 
expediente o con la fijación de su contenido objetivo. Se 
configuran, en palabras de la Corte, ‘(…) a) cuando se da por 
existente en el proceso una prueba que en él no existe 
realmente; b) cuando se omite analizar o apreciar la que en 
verdad sí existe en los autos; y, c) cuando se valora la prueba 
que sí existe, pero se altera sin embargo su contenido 
atribuyéndole una inteligencia contraria por entero a la real, 
bien sea por adición o por cercenamiento (...)’ (CSJ, SC9680, 24 
jul. 2015, rad. nº 2004-00469-01). 
 
La segunda modalidad, el yerro de iure, se configura en 
el escenario de la diagnosis jurídica de los elementos de 
prueba, al ser desconocidas las reglas sobre su aducción e 
incorporación, el mérito demostrativo asignado por el 
legislador, contradicción de la prueba o valoración del acervo 
probatorio en conjunto. La Corte enseñó que se incurre en 
esta falencia si el juzgador: 
 
Aprecia pruebas aducidas al proceso sin la observancia de los 
requisitos legalmente necesarios para su producción; o cuando, 
viéndolas en la realidad que ellas demuestran, no las evalúa por 
estimar erradamente que fueron ilegalmente rituadas; o cuando le 
da valor persuasivo a un medio que la ley expresamente prohíbe 
para el caso; o cuando, requiriéndose por la ley una prueba 
específica para demostrar determinado hecho o acto jurídico, no le 
atribuye a dicho medio el mérito probatorio por ella señalado, o lo 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
62 
da por demostrado con otra prueba distinta; o cuando el 
sentenciador exige para la justificación de un hecho o de un acto 
una prueba especial que la ley no requiere. (CXLVII, página 61, 
citada en CSJ SC de 13 abr. 2005, rad. nº 1998-0056-02; CSJ 
SC de 24 nov. 2008, rad. nº 1998-00529-01; CSJ SC de 15 dic. 
2009, rad. nº 1999-01651-01, entre otras). 
 
6. Caso concreto. 
 
Con base en las anteriores premisas la Sala concluye 
que los errores de hecho alegados no ocurrieron, en tanto la 
argumentación de las recurrentes sólo evidencia una visión 
paralela de los medios de convicción, pero no que la 
interpretación plasmada en la sentencia criticada sea 
grosera, ilógica o irrazonable, lo cual descarta el yerro fáctico. 
 
Itérase, porque viene al caso, que la doctrina de la Corte 
tiene sentado, respecto de los errores de hecho consagrados 
en la primera causal de casación regulada en el artículo 368 
del Código de Procedimiento Civil, que corresponde al 
segundo motivo previsto en el canon 336 del Código General 
del Proceso, lo siguiente: 
 
Acorde con la añeja, reiterada y uniforme jurisprudencia de la 
Corporación, el yerro fáctico será evidente o notorio, ‘cuando su 
sólo planteamiento haga brotar que el criterio’ del juez ‘está por 
completo divorciado de la más elemental sindéresis; si se quiere, 
que repugna al buen juicio’, lo que ocurre en aquellos casos en que 
él ‘está convicto de contraevidencia’ (sentencias de 11 de julio de 
1990 y de 24 de enero de 1992), o cuando es ‘de tal entidad que 
a primer golpe de vista ponga de manifiesto la contraevidencia de 
la determinación adoptada en el fallo combatido con la realidad 
que fluya del proceso’ (sentencia 146 de 17 de octubre de 2006, 
exp. 06798-01); dicho en términos diferentes, significa que la 
providencia debe aniquilarse cuando aparezca claro que ‘se 
estrelló violentamente contra la lógica o el buen sentido común, 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
63
evento en el cual no es nada razonable ni conveniente persistir 
tozudamente en el mantenimiento de la decisión so pretexto de 
aquella autonomía’. (CSJ SC de 21 feb. 2012, rad. nº 2004-
00649, reiterada SC 24 jul. 2012, rad. nº 2005-00595-01, entre 
otras). 
 
 
6.1. En efecto, una de las varias interpretaciones viables 
es que la presentación elaborada por Julián David Garcés 
Marín con destino a Viscofan, denominada «Viscofan en 
Colombia», podía corresponder al despliegue de sus labores 
como ejecutivo de Griffith Colombia, así como al propósito de 
exponer la posibilidad de incursionar en una nueva línea de 
negocios y la forma de llevarla a cabo, amén que la 
demandante, tal cual lo aducen las recurrentes en casación, 
conocía de sus conversaciones, adelantadas con el fin de 
analizar si era apto el negocio de impresión de tripas en 
Colombia; punto de vista que con ahínco defienden las 
encartadas 
estimando 
diversos 
medios 
de 
prueba, 
supuestamente mal valorados por el juzgador ad-quem, como 
los correos cruzados entre las empresas Viscofan y Griffith 
Colombia con las direcciones de los que provenían, sus 
declaraciones y los testimonios recaudados, que dan cuenta 
de distintas conversaciones y comunicaciones generadas 
antes y después del 10 de febrero de 2012, cuando aquellas 
notificaron a esta su decisión de terminar el vínculo que las 
ataba. 
 
 
6.2. Sin embargo, lo anterior no explica por qué tal 
dependiente puso en evidencia las falencias de su 
empleadora ni que las hubiere justificado, para evidenciar su 
proceder leal; igualmente queda desprovista de ilustración la 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
64 
manifestación de dicho empleado acerca de requerir los 
servicios de Víctor Hugo García, así como que aún no le había 
hecho la «propuesta», máxime si se trataba de una persona 
que ya prestaba sus servicios, de carácter técnico, a Griffith 
Colombia, lo cual descartaba la necesidad de hacerle una 
«propuesta» y, menos aún, comunicársela a las empresas 
Viscofan. 
 
Por supuesto era del resorte de Griffith Colombia su 
organización interna, siendo innecesario que comunique a 
las demás compañías con las cuales ostenta relaciones 
comerciales cuáles dependientes, de ese u otro nivel, serán 
contratados o ya lo están, ni de los que prescinde. 
 
6.3. Tampoco es de recibo tener por cercenadas las 
explicaciones que Julián David Garcés Marín vertió en su 
interrogatorio de parte, en la medida en que lo anotado en el 
numeral inmediatamente podría considerarse -tal cual lo 
asumió el fallador ad-quem- como muestra del requerimiento 
de Viscofan tendiente a que Víctor Hugo García fuera 
contratado por Visdecol. 
 
 
Igualmente, la versión de Garcés Marín dejó al 
descubierto serias incoherencias, ya que justificó su proceder 
en la elaboración de la presentación «Viscofan en Colombia» 
señalando que Griffith Colombia quería exponer la idea de 
crear 
una 
compañía, 
dedicada 
únicamente 
a 
la 
comercialización; no obstante, en dichas diapositivas anotó, 
de su empleadora, que «actualmente tengo orden de no 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
65
generar negocios nuevos con impresión, lo cual es un gran 
error» (folio 161, cuaderno 5). 
 
 
En otros términos, Garcés Marín afirmó, de un lado, 
que Griffith Colombia no quería incurrir en nuevos gastos, lo 
que incluía la impresión de tripas artificiales y, del otro, que 
tenía 
la 
intención 
de 
crear 
una 
nueva 
empresa, 
supuestamente para el mismo propósito porque era lo 
deseado por Viscofan. Todo un contrasentido. 
 
 
Asimismo, Julián David explicó que su mención acerca 
de la necesidad de vincular a Víctor García aludía a 
estipulaciones entre la demandante y Viscofan para 
mantener a dicho empleado en sus filas una vez se deterioró 
la relación comercial entre estas empresas (febrero de 2012). 
Sin embargo, la presentación «Viscofan en Colombia» data de 
julio de 2011, época en la cual no se vislumbraba la 
terminación de la relación entre Viscofan y Griffith, que 
ocurrió a inicios del 2012; de donde nuevamente quedó al 
descubierto la incoherencia en el relato del aludido 
demandado. 
 
De allí que en el veredicto criticado no fuera acogida su 
versión de los hechos y las diversas explicaciones que dio 
para justificar su proceder. 
 
 
6.4. 
Esas 
incoherencias 
de 
Garcés 
Marín; 
las 
explicaciones innecesarias dadas por él a Viscofan; la 
ocurrencia de hechos concatenados temporalmente, como la 
presentación «Visdecol en Colombia» que data de julio de 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
66 
2011 remitida por Julián David a las Viscofan, la creación de 
Visdecol en septiembre de 2011, la renuncia de Julián David 
Garcés Marín a Griffith Colombia en diciembre del mismo 
año, haber sido contactado por Viscofan al mes siguiente 
(enero de 2012) para que se convirtiera en su distribuidor 
exclusivo en Colombia, la comunicación remitida por tal 
multinacional a la demandante sobre la terminación de su 
relación al mes venidero (febrero de 2012) y sugerir el primer 
embarco de mercancías a Visdecol en abril de 2012 cuando 
aún no había culminado la citada terminación con Griffith 
Colombia prevista para mayo siguiente, son muestras, a 
voces del tribunal, de un ambiente creado con el propósito de 
trasladar a Visdecol la distribución de los productos 
Viscofan, aprovechando esta multinacional y Julián David 
Garcés Marín su conocimiento, cercanía sobre el negocio y 
los clientes de Griffith para exponer en donde enfocaría las 
políticas de cambio anheladas por Viscofan, tesis del 
juzgador de segunda instancia que, como se anotó ab initio, 
no se muestra irrazonable. 
 
 
6.5. De allí que las declaraciones de Gerardo Redondo y 
Gabriel Larrea -directivos de Viscofan- tampoco se observen 
parcialmente cercenadas, en primer lugar, porque aun 
cuando relataron que las conversaciones entre Visdecol y 
Viscofan iniciaron en enero de 2012, se trata de una fecha 
anterior a la comunicación del 10 de febrero del mismo año 
en que notificaron a Griffith Colombia la decisión de culminar 
los pactos que la ataban con aquel conglomerado; y en 
segundo lugar, porque su versión de los hechos ni quita ni 
pone en relación con el ambiente encontrado por el tribunal, 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
67
en tanto no desvirtúan la secuencia cronológica referida en 
el párrafo inmediatamente anterior. Por el contrario la 
ratifican. 
 
 
Ciertamente, esas declaraciones no justificaron por qué 
una multinacional, que llevaba varios años en el mercado 
colombiano, buscó a una empresa creada hacía escasos 4 
meses, que no había empezado a desarrollar su objeto social, 
y le entregó de forma exclusiva la distribución de sus 
productos. Si de obrar con cautela se tratara hubiera 
buscado darle participación parcial -no total- en aras de 
evaluar su desarrollo, pues se exponía a perder o por lo 
menos a menguar años de trabajo consolidado. 
 
Además, tampoco era lo ideal que un conglomerado de 
compañías de naturaleza internacional cancele el contrato 
del distribuidor único en Colombia cuando aún no tienen 
designado su reemplazo, pues esto podría significarles la 
paralización de su comercialización, o por lo menos, de una 
línea de productos, lo que en el sub lite no se excusó. De allí 
que no era ilógico asumir la existencia de un acuerdo previo. 
 
 
6.6. Menos debe admitirse error de hecho en la 
estimación del testimonio de Víctor Hugo García, comoquiera 
que se imponía una valoración más rigurosa de su dicho por 
su condición de testigo sospechoso, en la medida en que es 
uno de los socios de Visdecol y por ende una decisión judicial 
desfavorable para esta empresa repercutiría en él. 
 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
68 
Y precisamente procediendo en este sentido era inviable 
darle credibilidad total e incondicional a los pasajes de su 
versión, en los cuales relató que no fue impulsado por las 
empresas Viscofan a renunciar a Griffith Colombia, pues él 
señaló que fue invitado a cenar por Gerardo Redondo, 
directivo de Viscofan, quien le manifestó que lo buscara si 
quería seguir trabajando como técnico en el área de 
envolturas artificiales para productos alimenticios, lo que, de 
un lado, explica por qué Víctor García fue quien buscó a 
Julián Garcés para vincularse a Visdecol; y, de otro lado, 
trasluce, nada más ni nada menos, una velada sugerencia de 
Viscofan para que se desvinculara de Griffith Colombia. 
 
De no ser así, las recurrentes hubieran demostrado que 
Viscofan invitaba a cenar regularmente a los empleados de la 
demandante, por lo menos aquellos que se desempeñaban en 
el área de marras. 
 
 
Por ende, que el testigo informara cómo Francisco 
Moreno fue quien le informó del rompimiento de las 
relaciones entre la accionante y el grupo Viscofan no implica 
el cercenamiento del testimonio aludido, porque dicha 
circunstancia no mengua las demás conclusiones de la 
sentencia impugnada, esto es, que los funcionarios de 
Viscofan sí impulsaron a Víctor Hugo García, con elegancia 
y disimulo, pero de forma desleal, a laborar con Julián David 
Garcés Marín -creador de Visdecol- desempeñando la labor 
técnica en el área de envolturas artificiales para productos 
alimenticios, lo cual imponía su desvinculación de Griffith 
Colombia. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
69
 
En adición, la consulta que realizó Víctor Hugo García 
a su entorno familiar para tomar la decisión de aceptar la 
propuesta de Julián David Garcés Marín y el grupo Viscofan 
se muestra natural en momentos actuales, en los cuales cada 
individuo es dueño de sus decisiones y responsable de las 
consecuencias de estas. La justificación esbozada por las 
recurrentes, a cuyo tenor ese proceder altera la tesis 
expuesta en el fallo atacado, es propia de centurias 
superadas en las cuales no todas las personas eran titulares 
de su destino. Con otras palabras, la consulta que el aludido 
dependiente realizó dentro de su seno familiar no desvirtúa 
la conducta endilgada a las enjuiciadas. 
 
 
Y el nivel técnico que en el organigrama de Griffith 
Colombia ostentaba Víctor Hugo García, si bien podría 
constituir un indicio acerca de la inexistencia del acto de 
desorganización, en razón a que lo deseable es que un 
dependiente trascendente en una determinada operación 
empresarial esté provisto de prerrogativas acordes con esa 
condición, lo cierto es que omitirlas tan sólo refleja la 
ignominiosa política laboral de su empleador -Griffith 
Colombia-, que debe ser sopesada por el juzgador al 
momento de calificar la conducta, en aras de determinar si 
su desvinculación podría traducir el acto de competencia 
desleal de desorganización. 
 
 
6.7. En este orden de ideas, tampoco se dio el 
cercenamiento del interrogatorio expuesto por Mauricio 
Ángel, como representante suplente de Visdecol, pues lo 
cierto es que las sociedades Viscofan sí pretendieron vincular 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
70 
exempleados de Griffith Colombia a Visdecol, como Víctor 
Hugo García, quien se sumó a Julián David Garcés Marín. 
 
 
6.8. Tampoco aprecia la Corte tergiversación en la 
evaluación de las declaraciones de Óscar Patiño y Francisco 
Moreno, porque si bien dejaron ver que tras la terminación 
de la relación con la multinacional accionada no tenía 
sentido que algún funcionario de la promotora siguiera 
homologando procesos para la utilización de envolturas 
artificiales para productos alimenticios o tripas artificiales de 
Viscofan, refiriéndose a Víctor Hugo García, y que carecía de 
relevancia mantener esta relación laboral después de mayo 
de 2012; no menos cierto resulta es que esos hechos datan 
de una época posterior a aquella en la cual Griffith Colombia 
intentó infructuosamente sustituir los productos Viscofan, 
según lo puso de presente la última de tales aludidas 
versiones. 
 
 
Por ende, que Víctor Hugo García hubiera renunciado a 
seguir su relación laboral con la accionante sí fue una de las 
causas que imposibilitó a esta continuar con el negocio de 
tripas artificiales en el mercado colombiano, en tanto que, 
como lo anotó el tribunal, dicho funcionario era versado y 
tenía amplia experiencia en productos Viscofan, no sólo como 
único técnico de esta marca en Colombia, también porque se 
desempeñó como operario, coordinador de planta y técnico 
en envolturas artificiales para productos alimenticios, 
además por su conocimiento de los clientes, contactos 
comerciales, operarios y problemáticas de cada planta y, por 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
71
último, porque la oferta de productos artificiales -tripas- es 
exclusivo y restringido. 
 
 
De otro lado, no acoge la Corte el argumento de las 
recurrentes a cuyo tenor es inexistente el acto de 
competencia desleal de desviación de la clientela, por la 
mención de Francisco Moreno según la cual Griffith 
Colombia siguió atendiendo su clientela pues no sólo 
compraban productos Viscofan, así como porque después de 
rotas las relaciones entre estas empresas esos adquirentes 
únicamente dejaron de comprar productos Viscofan a Griffith 
-lo cual corroboró la testigo Zayda Rocío Martínez-; pues no 
cabe duda que la competencia desleal se puede configurar 
respecto de una línea de productos, sin que sea necesaria su 
repercusión total en las actividades del comerciante víctima 
de los actos. 
 
 
Con otras palabras, se puede ejercer actos de 
competencia desleal respecto de un solo producto o línea de 
productos, porque exigir la afectación íntegra de las 
actividades mercantiles de la víctima es presupuesto no 
previsto en la ley 256 de 1996 para que se configure 
cualquiera de las modalidades de acto de competencia 
desleal. 
 
 
6.9. Por último, tampoco acoge la Corte la crítica de 
Garcés Marín y Visdecol según la cual no fueron valoradas 
en forma integral las declaraciones de Óscar Bernardo Patiño 
Cárdenas, Francisco Javier Moreno, Mauricio Ángel González 
y Víctor Hugo García, de las cuales brota que Griffith 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
72 
Colombia continuó promocionando y enajenando tripas 
industriales Viscofan después de finalizar sus relaciones de 
distribución exclusiva con esta entidad, porque aún contaba 
con existencias, pues dicha tesis carece de sentido común, 
como quiera que el ordenamiento jurídico no impone a la 
víctima de un acto de competencia desleal la obligación de 
abstenerse de utilizar los bienes que reposan en su 
inventario, producidos o entregados por su victimario. Menos 
prevé la regulación que proceder en sentido contrario 
implique tener por infirmados los actos de competencia 
desleal, máxime si se trata de bienes de su propiedad. 
 
Es que, de cualquier manera, con posterioridad al 
agotamiento de dichas existencias igualmente se refleja el 
detrimento alegado en la demanda. 
 
 
De la misma forma es errada la alegación de las 
recurrentes a cuyo tenor el abandono de la línea de 
productos Viscofan por Griffith Colombia se debió a la 
decisión de no buscar nuevos y mejores proveedores, invertir 
en tecnología o sustituir el recurso humano, pues lo cierto es 
que el tribunal concluyó que obedeció a la terminación de los 
contratos que ataban a dichas empresas, adoptada 
unilateralmente por las compañías Viscofan, aspecto sobre el 
cual ninguna de las partes se mostró inconforme. 
 
6.10. Finalmente, llama la atención de la Corte la forma 
en la cual las recurrentes, en sus escritos casacionales, 
pretendieron desligarse de responsabilidad endilgándola a 
sus compañeros de causa, pues las empresas Viscofan 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
73
señalaron, aludiendo a la presentación «Viscofan en 
Colombia» y fundadas en que Julián David Garcés Marín 
manifestó haberse «animado» a enviar el «resumen de lo que 
se puede hacer en Colombia», no haber intervenido en la 
creación de tal exposición; al paso que los restantes 
demandados (Garcés Marín y Visdecol) alegaron en su libelo 
extraordinario que los directivos de Viscofan, Gabriel Larrea 
Laguna y Gerardo Redondo, fueron quienes propusieron a 
Julián David Garcés que Visdecol asumiera la distribución 
de sus productos. 
 
6.11. Por todo lo anterior tampoco es apta la alegación 
esbozada por Visdecol S.A.S. y Julián David Garcés Marín, al 
señalar que lo probado no fue más que una secuencia de 
hechos lógicos derivados de una respuesta natural del 
mercado 
ante 
decisiones 
de 
Griffith 
Colombia 
económicamente ineficientes. 
 
Tal planteamiento, aun de ser cierto, no desvirtúa los 
medios desleales utilizados por las accionadas. 
 
 
Como ya se anotó, nada de desleal tiene el fomento de 
la competencia per se, en tanto se trata de un fin ajustado al 
ordenamiento e incluso deseado por él. 
 
Distintos son los métodos con los cuales se accede a 
ella, los que encontró protervos el tribunal a través de la 
estimación de los elementos persuasivos recopilados, 
consistentes en la creación de un ambiente para despojar 
totalmente a Griffith Colombia de los pactos de distribución 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
74 
de envolturas artificiales para productos alimenticios que 
tenía signados con las empresas Viscofan; la suscripción de 
unos nuevos acuerdos con una sociedad recién fundada por 
el otrora ejecutivo de la demandante que manejaba las 
relaciones con aquel grupo multinacional, dependiente que a 
la postre se desvinculó de su antigua empleadora; así como 
por el traslado del único empleado de calidades técnicas que 
manejaba el campo de marras en Colombia, según determinó 
el juzgador ad-quem sin macula de las recurrentes. 
 
Realmente, nada de anómalo se observa en que un 
dependiente de una determinada actividad mercantil, de 
forma independiente, incursione en el mismo ramo y, por 
ende, entre a competir con su antiguo empleador o 
contratante, habida cuenta que propende por el desarrollo 
del mercado. 
 
Pero este cometido no puede servirse de conductas 
desleales, como el diseño de una estrategia para restar toda 
participación al otrora contratante o empleador –al parecer a 
título de sanción por abstenerse de ampliar su mercado o 
incursionar en nuevas líneas productivas-, consolidada 
mediante el incentivo a un ejecutivo de dicha compañía para 
crear una nueva empresa, la desvinculación de los 
empleados que le servían como ejes centrales a aquella con 
el fin de ligarlos a esta, y la asignación íntegra de toda la 
participación que el anterior comerciante ostentaba al nuevo 
competidor, garantizando por contera el éxito en el desarrollo 
del objeto social del nuevo ente en atención a que el cambio 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
75
de distribuidor exclusivo implicaba necesariamente la 
migración de la clientela. 
 
6.12. Total es que los cargos bajo estudio de la parte 
enjuiciada sólo reflejan una apreciación paralela del acervo 
probatorio, basados en una disparidad de criterios, 
insuficiente para hallar prosperidad a este mecanismo 
extraordinario; pero no errores de hecho del juzgador de 
última instancia, en razón a que los yerros fácticos, como lo 
tiene decantado la doctrina casacional, son aquellos que no 
admiten controversia por su notoriedad y, por lo tanto, 
refulgen diamantinos. 
 
 
A la sazón, las recurrentes centraron su inconformidad 
en el análisis, una a una y de forma detallada, de las pruebas 
recaudadas, al paso que la valoración del estrado judicial 
colegiado fue conjunta, esto es, atando los diversos medios 
suasorios, procedimiento que dejó al descubierto la 
atmosfera que vista de forma individual no se vislumbraba. 
 
 
Con 
otras 
palabras, 
mientras 
las 
enjuiciadas 
concentraron sus reclamos en los elementos de prueba 
considerándolos de manera aislada, el juzgador de segunda 
instancia los valoró en conjunto y halló elementos que 
colectivamente mostraban los actos de competencia desleal 
planteados en el libelo genitor de la contienda. 
 
 
Muestra de lo anterior es que la creación de una 
empresa por Julián David Garcés Marín por sí sola no genera 
competencia desleal, ni siquiera porque tenga el mismo 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
76 
objeto social de su anterior empleadora; tampoco la 
terminación de los contratos que ataban a las empresas 
Viscofan con Griffith Colombia, adoptada de forma unilateral 
por aquel conglomerado multinacional; menos puede 
extraerse un acto de competencia desleal por la adjudicación 
de las sociedades Viscofan a Visdecol de la distribución 
exclusiva de sus productos; ni de la desvinculación de Víctor 
Hugo García como dependiente de la promotora para 
vincularse con Visdecol en doble condición, como accionista 
y empleado. 
 
 
Pero la conjunción de todos y cada uno de estos hechos 
en un espacio temporal breve y de manera concatenada, con 
los efectos implícitos de dicha suma, al descubierto deja un 
arreglo velado previo para trasladar la participación en el 
mercado 
de 
envolturas 
artificiales 
para 
productos 
alimenticios de Griffith Colombia a una competidora, por 
demás recién creada y sin mayor experiencia, máxime 
cuando al tenor del inciso 2° del artículo 98 del Código de 
Comercio «[l]a sociedad, una vez constituida legalmente, 
forma 
una 
persona 
jurídica 
distinta 
de 
los 
socios 
individualmente considerados». 
 
Así lo ha interpretado la doctrina foránea en un caso de 
contornos similares, al establecer como acto de desviación 
de clientela (fuga de clientes) que un directivo de firma 
financiera, en ejercicio de su cargo, envió correos a clientes 
de esta con ofrecimientos de tipo comercial para abandonar 
tal compañía, que luego se concretaron en la contratación de 
los mismos servicios con la empresa que entraría en el 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
77
mercado y en la que a la postre él trabajaría, coligiéndose de 
dicha conducta el aprovechamiento ilícito de la información 
que tal directivo conocía a raíz del cargo que desempeñaba24. 
 
A su vez, en providencia de la Sección Provincial de 
Sevilla de 28 de septiembre de 2008 se estableció: 
 
(…) lo que no puede es valerse directamente del trabajo realizado 
[por su competidora] por lo que ya estaba en dicho mercado para 
introducirse en este. Es viable, por tanto, contratar personal que 
por su cuenta trate de introducir el producto en el referido mercado, 
lo que no es viable es contratar el mismo personal que ya prestaba 
servicios para la otra empresa y para la misma zona y respecto de 
los mismos clientes, como tampoco lo es que dicho personal, que 
estaba vinculado con la empresa originaria, pueda pasar, sin 
solución de continuidad, a prestar sus servicios a la competencia 
valiéndose de la cartera de clientes de la entidad con la que estuvo 
vinculado durante años. (…) [L]a deslealtad solo se produciría 
cuando la captación se logre mediante maniobras incorrectas…, 
aprovechándose, a mínimo costo, de la labor y trabajo realizado 
por las competidoras durante años.25 
 
 
La visión del fallador colegiado criticada en casación, 
amén de no haber sido combatida en esta sede en tanto que 
la valoración conjunta del acervo probatorio ocurre en el 
campo de la validez jurídica, lo cual impone que la existencia 
de yerro sería error de derecho y no de hecho (CSJ SC067 de 
1991, SC4809 de 2014 y SC9721 de 2015); nada de 
irracional despunta y, por el contrario, es la más coherente 
que puede extraerse del acervo probatorio analizado en 
 
24 Juzgado 22 Civil de Santiago de Chile, Causa Rol C-21950-201, Wac Research S.A. 
/ Octogone Chile S.A y Octogone Gestión S.A del 9 de julio de 2014. 
25 SJPI de Sevilla de 28 de septiembre de 2004, (AC 2004/1813) citado en Barona 
Vilar, Silvia. Competencia desleal. T.1. 2008. Editorial Tirant Lo Blanch, pág. 327. 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
78 
conjunto y conforme a las reglas de la sana crítica, como lo 
impone el artículo 176 del Código General del Proceso. 
 
En otros términos, los ataques no demostraron las 
falencias invocadas porque aducen un punto de vista distinto 
al del fallador, cuando debieron precisar, por fundarse en 
supuestos errores fácticos, que se generó la omisión, 
suposición o alteración de las pruebas; que a causa de uno o 
varios de estos errores las consideraciones del juzgador se 
tornaron contraevidentes e insostenibles de cara a lo que 
revela el material suasorio, y que la decisión planteada en las 
censuras era la única viable. 
 
Recuérdese que al respecto la Sala ha señalado que: 
 
De conformidad con el último inciso del artículo 374 del Código 
de Procedimiento Civil, cuando se alegue la violación de norma 
sustancial como consecuencia de error de hecho manifiesto en 
la apreciación de la demanda o de su contestación, o de 
determinada prueba, es necesario que el recurrente lo 
demuestre, actividad que impone, como ha afirmado con 
reiteración la Corte, que "...más que disentir, se ocupe de 
acreditar los yerros que le atribuye al sentenciador, laborío que 
reclama la singularización de los medios probatorios supuestos 
o preteridos; su puntual confrontación con las conclusiones que 
de ellos extrajo -o debió extraer- el Tribunal y la exposición de 
la evidencia de la equivocación, así como de su trascendencia 
en la determinación adoptada" (Cas. Civ., sentencia de 23 de 
marzo de 2004, expediente No. 7533;), actividades todas que 
conducen a la acertada confección de la censura en ese preciso 
aspecto. En el mismo sentido ha dicho la Corte, también con 
insistencia, que la demostración del yerro "...se cumple 
mediante la exposición de la evidencia del error y de su 
incidencia en la decisión adoptada."(sent. de 2 de febrero de 
2001, exp. 5670), por manera que se precisa una tarea de 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
79
confrontación o de parangón entre lo que la sentencia dijo 
acerca del medio o de la demanda o contestación y lo que en 
verdad ella debió decir. (CSJ AC, 30 mar 2009, rad. 1996-
08781-01). 
 
Más recientemente indicó que «(e)n el error de hecho 
debe ponerse de presente, por un lado, lo que dice, o dejó de 
decir, la sentencia respecto del medio probatorio, y, por el otro, 
el texto concreto del medio, y, establecido el paralelo, denotar 
que existe disparidad o divergencia entre ambos y que esa 
disparidad es evidente. (CSJ AC, 13 ene 2013, rad. 2009-
00406). 
 
 
Es que acoger cargos en casación fundados tan sólo en 
un ejercicio de ponderación probatoria diferente al plasmado 
en la providencia atacada desconocería la doble presunción 
de legalidad y acierto de que está revestida la sentencia de 
última instancia, como quiera que las conclusiones del juez 
fundadas en el examen de los elementos fácticos son, en 
principio, intocables, salvo la demostración de un yerro 
apreciativo, evidente y trascendental, que en el caso de autos 
no se mostró. 
 
CARGO SEGUNDO DE JULIÁN DAVID GARCÉS MARÍN Y 
VISDECOL S.A.S. 
 
 
Prevalidos del primer motivo de casación previsto en el 
artículo 336 del Código General del Proceso, se invoca la 
conculcación directa del canon 8° de la ley 256 de 1996, por 
errada interpretación, pues el tribunal declaró probado el 
acto de competencia desleal de desviación de la clientela de 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
80 
forma 
consecuencial 
o 
subsidiaria 
al 
acto 
de 
desorganización, no obstante que cada una de las conductas 
previstas en el ordenamiento jurídico constitutivas de 
competencia desleal es autónoma e independiente, debiendo 
ser integradas e interpretadas conforme al principio de la 
buena fe comercial. 
 
 
Agregaron que la desviación de clientela por sí sola no 
genera competencia desleal, porque es deseable la rivalidad 
entre los distintos agentes del mercado, de donde la 
calificación de aquel acto implica establecer que los medios 
utilizados para desviar la clientela de otro agente son 
desleales, de conformidad con las sanas costumbres 
mercantiles y los usos honestos en materia industrial y 
comercial, así como identificar a los clientes trasladados o 
que pudieron serlo en favor del demandado, y la concreción 
del comportamiento criticado hacia clientes específicos. 
 
 
Por ende, añadieron las recurrentes, riñe con el carácter 
autónomo 
referido 
la 
solicitud 
de 
declaratoria 
de 
comportamiento 
consecuencial 
deprecada 
por 
Griffith 
Colombia respecto de la desviación de la clientela, lo cual 
revela la falta de claridad y precisión de la demanda 
iniciadora del litigio al llamar a juicio a sus contendores por 
unos hechos abstractos. 
 
 
Por ende, el fallo debió desestimar la aludida pretensión 
por improcedente, al deprecar que una conducta de 
desviación de la clientela es subsidiaria de otra de 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
81
competencia 
desleal; 
así 
como 
porque 
no 
concretó 
situaciones que configuren los presupuestos mencionados. 
 
CONSIDERACIONES 
 
 
1. Tratándose de la desviación de la clientela, el artículo 
8° de la ley 256 de 1996 la definió como «toda conducta que 
tenga como objeto o como efecto desviar la clientela de la 
actividad, prestaciones mercantiles o establecimientos ajenos, 
siempre que sea contraria a las sanas costumbres mercantiles 
o a los usos honestos en materia industrial o comercial»; sin 
olvidar que, como acertadamente lo plantean los recurrentes, 
la desviación de clientela por sí sola no genera competencia 
desleal al ser connatural a la actividad mercantil, pues cada 
comerciante tiende a captar clientes y conservarlos, en la 
medida en que de ellos pende su actividad. 
 
 
Sin embargo y para lo que concierne con el reproche 
bajo estudio, se desglosa del breve compendio precedente que 
la Ley de Competencia Desleal no le otorga a la desviación de 
la clientela desleal la característica, general o específica, de 
ser acto autónomo, es decir, que su acreditación impida la 
configuración de otra conducta tipificada en el capítulo II de 
la Ley de Competencia Desleal. 
 
 
Tampoco residual, pues nada obsta que los actos 
desleales tipificados como de desorganización, confusión, 
engaño, descrédito, comparación, imitación, explotación de 
la reputación ajena, violación de secretos, inducción a la 
ruptura contractual, violación de normas y pactos desleales 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
82 
de exclusividad puedan, a su vez, implicar desviación desleal 
de clientela. 
 
 
La doctrina española fincada en la legislación de esa 
nación, de la cual se nutrió la nuestra en materia de 
competencia desleal, decantó que puede existir un concurso 
de tipos desleales, ya que si la finalidad última es captar la 
clientela del competidor, para ello puede ejecutarse otro tipo 
de actos, como la confusión, inducción a la ruptura 
contractual, etc.26 
 
 
En Chile es considerado como presupuesto de acto 
desleal el desviamiento de la clientela27, subsumiendo esta 
consecuencia en la cláusula general de prohibición, al punto 
que la desorganización empresarial igualmente hace parte de 
la consagración genérica y envuelve no solamente la 
inducción al incumplimiento contractual, también el abuso 
de acciones judiciales. 
 
La doctrina mayoritaria de dicha nación ha entendido 
que las conductas de desorganización no contempladas en 
los tipos específicos establecidos en el artículo 4º podrían 
sancionarse por la figura general del artículo 3º, el cual 
indica que «En general, es acto de competencia desleal toda 
conducta contraria a la buena fe o a las buenas costumbres 
 
26 Barona Vilar, Silvia. Competencia desleal. Tutela jurisdiccional -especialmente 
proceso civil- y extra jurisdiccional. Tomo I. Editorial Tirant lo Blanch. Valencia, 2008, 
pág. 322. 
27 Ley 20169. Capitulo II. De la competencia desleal. Artículo 3º.- “En general, es acto 
de competencia desleal toda conducta contraria a la buena fe o a las buenas 
costumbres que, por medios ilegítimos, persiga desviar clientela de un agente del 
mercado”. (Subrayado y negrita propio). 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
83
que, por medio ilegítimos, persiga desviar clientela de un 
agente del mercado».28 
 
 
Por ende, la textura abierta del artículo 8 de la Ley 256 
de 1996 impone afirmar que se trata de una figura que, aun 
cuando en el ordenamiento patrio no puede asumir visos 
genéricos en tanto existe cláusula de esas características en 
el canon 7° ídem, tampoco tiene restringido su campo de 
acción como lo sugiere el embate bajo estudio, en razón a que 
brota de aquel texto normativo que, en esencia, lo que 
determinará si una actuación de desviación de la clientela 
posee ribetes desleales será su enfrentamiento con las sanas 
costumbres mercantiles o los usos honestos en materia 
industrial o comercial, entendiéndose por tal, de un lado, la 
costumbre y los usos como fuente del derecho mercantil, 
adoptados en una determinada circunscripción territorial en 
esta materia para dinamizar el comercio y que deberán ser 
objeto de acreditación en los términos del artículo 179 del 
Código General del Proceso. 
 
 
De no olvidar que, al tenor del artículo 3° del Código de 
Comercio, «[l]a costumbre mercantil tendrá la misma 
autoridad que la ley comercial, siempre que no la contraríe 
manifiesta o tácitamente y que los hechos constitutivos de la 
misma sean públicos, uniformes y reiterados en el lugar donde 
hayan de cumplirse las prestaciones o surgido las relaciones 
que deban regularse por ella. En defecto de costumbre local se 
 
28 Mauricio Inostroza Sáez en “El ilícito concurrencial general en la Ley Nº 20.169 sobre 
Competencia Desleal”. Revista Ius et Praxis, Año 23, Nº 1, 2017, pp. 21 - 66 ISSN 
0717 - 2877 Universidad de Talca - Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales. 
 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
84 
tendrá en cuenta la general del país, siempre que reúna los 
requisitos exigidos en el inciso anterior.» 
 
 
Y de otro lado, los parámetros morales y éticos de una 
determinada sociedad, por cuanto el ámbito de aplicación de 
la Ley de Competencia Desleal se extendió a cualquier 
participante en el mercado, aun cuando carezca de la 
condición de comerciante (art. 3°), los que igualmente 
deberán ser objeto de prueba en los términos del compendio 
adjetivo citado, con las excepciones en él previstas. 
 
 
Por contera, la enunciación llana y enciclopédica del 
artículo 8° en mención hace dable su yuxtaposición con otra 
de las conductas descritas como de competencia desleal, con 
detalle y características específicas. 
 
Recuérdese que donde el legislador no hizo distinción 
no es dable hacerla al interprete, criterio de interpretación 
gramatical plasmado en el precepto 27 del Código Civil que 
impide al operador judicial darle un sentido restrictivo a un 
precepto que no lo tiene. 
 
En suma, una conducta puede englobar varios actos 
constitutivos de competencia desleal. 
 
 
Muestra sin igual es el caso de autos, en tanto los 
demandados, según quedó establecido fácticamente, con el 
propósito de culminar las relaciones contractuales que 
ostentaban las empresas Viscofan con Griffith Colombia, así 
como para celebrar nuevos convenios con Visdecol -lo cual 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
85
generaba el traslado automático de la clientela de la 
demandante a la nueva distribuidora dada la exclusividad 
que poseía en relación con los productos Viscofan- se 
valieron de diversas prácticas, entre ellas, extraer un 
empleado de carácter técnico pero fundamental de la antigua 
empresa e incorporarlo a la nueva, en doble condición de 
socio y empleado, lo que calificó el juzgador de última 
instancia como un acto de desorganización. 
 
La hermenéutica que prohíja la Corte y a cuyo tenor es 
viable la amalgama de varios actos de competencia desleal 
(desviación de clientela y desorganización para este caso 
específico), tampoco riñe con los principios constitucionales 
de actividad económica e iniciativa privada libres, así como 
competencia económica y libre, en tanto no los afecta (art. 6). 
 
 
Total es que el artículo 8° de la ley 256 de 1996 no 
denota otra prohibición general como la consagrada en el 
canon 7° del mismo compendio, pero su aplicación a la par 
con otra conducta constitutiva de competencia desleal 
tampoco riñe con el ordenamiento jurídico, pues conclusión 
en sentido contrario sólo evidencia un proceder de tipo 
metodológico en la decisión del operador judicial. 
 
 
2. Por último, aun cuando el supuesto material que 
debe reflejar el acto desleal de desviación de la clientela es la 
referenciación de los usuarios extraviados o potencialmente 
direccionados, este tópico no fue objeto de discusión en el 
juicio, al punto que, precisamente, el reproche casacional 
bajo análisis se funda en la supuesta conculcación directa de 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
86 
la ley sustancial, vía en la cual los aspectos fácticos de la 
contienda judicial son pacíficos. De allí que una crítica en 
este sentido se muestra extraviada. 
 
 
Recuérdese que cuando se invoca la afectación por la 
senda recta de la ley sustancial es necesario partir de la 
aceptación íntegra de los hechos tenidos por acreditados en 
el fallo, sin que exista campo para disentir de la valoración 
ni de los medios de convicción recaudados, por cuanto la 
crítica debe estar dirigida a derruir los falsos raciocinios de 
las normas sustanciales que gobiernan el caso, bien sea 
porque el Tribunal no las tuvo en cuenta, se equivocó al 
elegirlas o, a pesar de ser las correctas, les da un 
entendimiento ajeno a su alcance. 
 
 
Al respecto tiene dicho la Corte que: 
 
al acudir en casación invocando la violación directa de la ley 
sustancial, se debe partir de la aceptación íntegra de los hechos 
tenidos por probados en la sentencia, sin que se permita plantear 
inconformidad alguna relacionada con los medios de convicción 
recaudados, debiéndose limitar la formulación del ataque a 
establecer la existencia de falsos juicios sobre las normas 
sustanciales que gobiernan el caso, ya sea por falta de aplicación, 
al no haberlas tenido en cuenta; por aplicación indebida, al incurrir 
en un error de selección que deriva en darles efectos respecto de 
situaciones no contempladas; o cuando se acierta en su 
escogencia pero se le da un alcance que no tienen, presentándose 
una interpretación errónea. (CSJ SC 24 abr. 2012, rad. nº 2005-
00078). 
 
 
Este camino aparece desatendido en el reproche de que 
se trata cuando los recurrentes afirman que hubo falta de 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
87
claridad y precisión en la demanda iniciadora del litigio, 
porque se les emplazó por unos hechos abstractos, ya que 
dicha censura va dirigida contra la plataforma fáctica del 
litigio y no respecto del entendimiento que se le dio al 
precepto sustancial invocado en el cargo. 
 
En tal orden de ideas, el reproche no es próspero 
porque, además de que no ocurrió la conculcación directa del 
ordenamiento sustancial, se formuló sin guardar la técnica 
debida. 
 
3. En suma, el último embate estudiado tampoco 
prospera. 
 
4. De todo lo analizado emerge que el juzgador ad quem 
no incurrió en los errores in procedendo e in iudicando a él 
enrostrados, circunstancia que conlleva a la frustración de la 
impugnación extraordinaria, la imposición de costas a sus 
proponentes, según lo previsto en el inciso final del artículo 
349 del Código General del Proceso, y el señalamiento de 
agencias en derecho como lo dispone el precepto 365 
numeral 1º ibídem, para lo cual se tendrá en cuenta que la 
parte opositora replicó la demanda de casación. 
 
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de 
la República y por autoridad de la ley, NO CASA la sentencia 
proferida el 2 de mayo de 2017, por la Sala Civil del Tribunal 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
88 
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso verbal 
que Griffith Colombia S.A.S. promovió contra Viscofan S.A., 
Viscofan Do Brasil Sociedade Comercial e Industrial Ltda., 
Viscofan CZ SRO, Visdecol S.A.S. y Julián David Garcés 
Marín. 
 
Se condena en costas a los recurrentes en casación. 
Practíquese su liquidación en los términos del canon 366 
ibídem, incluyendo por concepto de agencias en derecho la 
suma de $6’000.000. 
 
En firme este proveído devuélvase el expediente al 
despacho de origen. 
 
Notifíquese, 
 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
Presidente de la Sala 
 
 
 
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
 
 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
 
 

Radicación n.° 11001-31-99-001-2013-11183-01 
 
89
 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
 
 
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Alvaro Fernando Garcia Restrepo
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Luis Armando Tolosa Villabona
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: 22D7F733006513A427262DFF3FC619D0C57643913536D3B4F30632B0AD8E48BA
Documento generado en 2021-10-12